---
layout: single
title:  "업무 메모"
categories: Work
typora-root-url: ../
---

# 업무 기록 

오늘은 일단 

## 메인배너 세팅 
### 어드민 배너관리
- 내용설정에 모든 부분을 채워야 한다. 
- dev에서 먼저 적용해볼 것. 
- 색상은 픽픽으로 찍으면 됨 

#### 참고 
- 강의는 시퀀스 2 
- URL은 강의 상세페이지로 
- 기간은 협의, 옵션에서 태그는 짧은 글자만 들어간다. 

## 발표준비 

### 목차 
1. 인프런 통계 살펴보기 
    - 전체 성장세
    - 지식공유자 정보
    - 분야별 통계 
    - 강의별 특징 
2. 인프런 지식공유 신청 / 강의개설 방법
3. 인기강의 운영전략 및 사례 소개
4. Q & A 

### 발표 시나리오 

처음 - 인프런은 어떻게 굴러가는가? 

1. 전체 매출 막대그래프(분기)로 보여줌 : 인프런 매출은 상승세이고 잘 성장 중이다. 
일단 내가 입사한 분기를 표시하고, 자기소개를 한다. (이때부터 지켜봤어요~) 
2019년 말부터 B2B랑 병행해서 23년까지 하다가, 다시 MD로 돌아와서 근무 중이다. 
결국 인프런을 있게 하는 원동력은 플랫폼 구조. 대표가 항상 강조하듯이 지식공유자는 지식에 걸맞는 보상을 받아야하고, 수강생들은 합리적인 형태로 이를 소비할 수 있어야 한다. 
그래서 인프런은 업계에서는 유일하게 지식공유자에게 70%의 정산율을 제공하고 있다. 
이러한 구조를 통해서 궁극적으로 추구하는 것은 유저를 중심으로 다양한 활동들이 플랫폼 안에서 일어나는 것. 이렇게 인프콘에 찾아왔던 유저들이 지식공유자로 활동하는 것도 그 중 하나라고 할 수 있다. 궁극적인 목표가 이런 것들이며 이를 유지/발전시키는 것이 매출이라는 점을 먼저 분명히 해두겠다. 
    - 매출 성장의 원동력들에 대해서 설명. 워낙 좋은 강의들이 많이 올라오고, 시리즈물의 힘이 크다. 그 외 브랜딩이라든가, 서비스에서 제공하는 기능의 발전 등의 복잡한 이유가 있다. 그렇기때문에 우리끼리는 대충 이것만 봐도 즐겁지만, 훨씬 세부적인 내용들로 쪼개볼 필요가 있다. 
<br><br> 
2. 매출을 어떻게 쪼갤 것인가?에 대한 고찰 : 살펴볼 기준에 따라서 여러분들께 도움이 되는 정보가 훨씬 많을 것이라 생각. 대표적으로 살펴보아야 하는 기준들은 다음과 같다. 

    - 지식공유자 
    - 분야(카테고리) 
    - 강의의 수 
    - 상위 인기강의들 
    - 수강생 수 

    에 대해서, 

    - 증가추세 
    - 비율변화
    - 정성적 자료들
    
    을 토대로 여러 질문들에 대한 답을 얻을 수 있을 것이라 생각한다. 그 질문들이란 예를들면 

    - 지식공유자들은 어떤 사람들인가? 
    - 잘되는 사람만 잘되는거 아닌가? 
    - 인기 지식공유자는 어느 정도 수입을 올리고 있을까?  
    - 기존에 강의를 만들지 않은 사람도 활동을 잘 할수 있을까?  
    - 인프런은 웹개발 강의만 잘되는가?  
    - 인기있는 강의들은 어떤 특징이 있는가?  

    이며, 지금부터 천천히 하나씩 살펴보면서 이에 대한 의문을 해결해나가기로 하겠다. 
<br><br>
3. 인기 지식공유자 
    - 인프런의 매출이 꾸준히 상승한다는 것이 인기있는 지식공유자가 늘어난다는 것을 뜻할까? 
    - 그에 앞서 잘 활동하는 인기 지식공유자에 대한 해석을 어떻게 할 것인가? 많은 기준이 있지만, 일단 알아보기 쉽게 개발자 평균 연봉과 비교해서 생각하겠다. 
    - 너무 판매나 매출로 설명하는 것처럼 보일수도 있지만, 우선 눈에 띄는 부분을 살펴보고 조금 더 정성적인 측면을 살펴보는걸로 하자. (사실 인프런에서는 수익도 중요하지만, 얼마나 많은 팬층을 거느리고 관리를 잘하는지가 굉장히 중요하긴 하다.)
    - 남의 회사 조사자료이기 때문에 체면이 안살지만 2023년 프로그래머스 조사에 의하면 개발자 평균연봉은 1년차가 3700, 10년차가 7800만원이다. 평균적으로 5000이라고 놓고, 이 평균연봉의 절반인 2500을 벌어가면 인프런에서 의미있는 수익을 얻어가는 것으로 해석하겠다.    

>> 지식공유를 신청한 사람 & 하나라도 강의를 publish한 사람 수 증가추세

    - 전체 지식공유자의 수 증가추세이다. 전체 수는 꾸준히 상승하고 있는데, 이 중 월 210만원 이상을 벌어들이는 지식공유자의 수는 다음과 같다. 

>> 지식공유자 개인당 수익 & 그 중 200만원 이상을 벌어가는 사람의 비율 

    - 그래서 이 000명은 어떤 사람들일까? 우리가 파악한 바로는 이 중 현재 일을 하고 있는 사람들이 00%, 전문 강사로 활동하시는 분이 00%이다. 이 중 인프런에서 처음 강의를  시작하신 분이 00명이며, 최상위 10%에서는 00명이다. 
    - 여기에 포함되는 사람들을 약간 소개해준다. 각 분야에서 알법한 사람과 모르는 사람들 섞어서. 
    - 이분들 중 소득구간은 다음과 같다. 이분들이 모두 일정 이상의 수익을 가져가시는 분들이라는 점을 생각하면, 승자독식 구조라고 보기는 힘들다. 
>> 꾸준히 강의를 출시하면서 수익이 점점 늘어간 케이스 소개 
존안이나 이도원님이 대표사례. 루키스나 영한님 그래프도 보여줘도 좋다. 
    - 그래서, 사실 강의를 꾸준히 출시하면서 팬층을 모아가는 사람이 잘된다. 
    - 전체 중 200만원 이상을 벌어가는 비율이 전체의 20% 정도이므로, 계속해서 건강한 수치를 유지하며 성장해나간다고 볼 수 있음. 
    - (의미있는 결론이 나온 경우) 이를 통해서, 인프런에서 처음 강의를 시작하신 분들이 이렇게 많이 수익을 얻는 주요 지식공유자로 활동하고 있다는 것을 알 수 있다. 특별히 유명한 분이 아니던 분들도 많다. 다시말해서, 여러분들도 충분히 가능하다는 뜻. 
그리고 이 중 
    - 마지막으로, 인프런 지식공유자의 판매순위변화 속도를 보여드리면서 이 부분의 세션을 마치도록 하겠습니다. 얼마나 빠른 속도로 새로운 지식공유자가 나타나고, 두각을 나타내는지 간단하게라도 보시면 좋을 것 같네요! 

>> flourish contents

<br><br>

4. 분야별 매출 
    - 다음으로는 분야별로 알아보겠다. 인프런에서는 가장 인기있는 분야는 당연히 개발이고, 그 중에서도 백엔드인 것으로 알려져있다. 그래서 지식공유를 신청하시는 분들 중에서는 '이런 분야도 사람들이 들을까요?'라고 질문을 하시는 분들도 많다. 그리고 그 중에서는 내 기억에도 현재는 본인 월급 이상의 수익을 거두시는 분들도 있다. 그때는 몰랐겠지. 누가 알았겠나? 나도 몰랐다. 
    >> 분야별 강의 수 비교 : 대표 카테고리만 가지고 > 중복 카테고리 포함해서 

    - 현재는 이런 형태이지만, 인프런이 프로그래밍 카테고리, 그 중에서도 웹개발을 중심으로 성장했었기 때문에 예전에는 이런 형태였다. 프로그래밍 비중이 훨씬 높았으며, 다른 강의들은 거의 없었다. 판매액으로 보면 훨씬 차이가 큰 것이 보인다. 
    - 현재 인프런의 성장은 프로그래밍
    - 어쨌든 각 큰 카테고리의 판매비율은 다음과 같다. 동글동글 그래프 
    >> 전체 판매비율 
    (눌러보면서 설명- 주요 강의/주제들)
    여전히 개발쪽이 압도적으로 많고, 이 비율 자체는 크게 변하지 않았지만 성장률로 보면 다르다.
    >> 연도별 판매비율(19년부터) 변화 그래프를 확인 - 소카테고리를 포함시켜서 같이 이동하면서 본다. 
    잘 안보이기 때문에 성장률을 보게되면, 각 연도별로 어떤 분야가 크게 성장했거나 등장했는지 확인할 수 있다. 
     
    - 매년 새로 생겨난 카테고리나, 부각되는 주제들에 대해서 설명한다. 
    그래서 다시 돌아와서, 2023년 시점에서 지금 인기있는 강의들을 살펴보면 아까와는 조금 다를 것이다. 
    >> 각 부분의 대표강의들도 살펴보기 (판매금액기준)
    - 그래서 이렇게 보면 어지러우니까, 카테고리별로 살펴보기로 한다. 아까 설명과 엮어서 처음 지식공유를 시작한 사람이면 그런 부분도 언급. 

5. 강의별 특징 
    - 수강생 증가추세가 특별한 것들(대기만성형 같은)
    - 나오자마자 잘된 강의 
>> 이 두 유형은 1~12개월을 비교하면서 볼 수 있을 듯 
    - 후속강의가 계속해서 나온 시리즈 : 후속강의 나온 시점을 찝어서 확인하면 될 듯



## 미팅기록
### 비버들의 밤

근데 비버가 먼데... 

관련기사 : 대충 인디게임 생태계를 키우고 개발자들을 응원/지원/양성하기 위해서 버닝비버와 같은 행사를 개최했다는 내용.  
<비버사진>
<비버 뜻>
멋있는데? 
대충 스마일게이트에서 인디게임 개발자를 지칭하는 대명사입니다. 

참고) 고트가 아는 잡다한 것들

스마일게이트는 크로스파이어, 로스트아크 등 대중적으로 성공한 IP를 보유한 [비상장 대기업]이다. 
비상장사답게 대세에 따르지 않거나, 콘텐츠를 뚝심있게 운영하는 등 '부자니까' 가능한 운영을 하는 경향을 보인다. 
플랫폼 운영할 짬은 아닌 것 같은데 스토브(Stove)라는 플랫폼을 만들어서 운영하며, 이것을 통한 인디게임 생태계 활성화에도 많은 노력을 기울이고 있음. 

비버들의 밤이란?
버닝비버 2022에 참여해서 게임을 출품했던 인디개발팀들을 대상으로 아래와 같은 활동을 위함 
1. 버닝비버 2023에 대한 안내
2. 작년 출시팀 특혜 소개 
3. 개발자들끼리 네트워킹 
4. 후원사 소개

본론 
- 2023년 12월에 [버닝비버]라는 대규모 인디게임 축제가 있다. 
- 이번 비버들의 밤을 시작으로, 매월 인디게임 개발자들을 위한 행사가 예정되어 있음. (밋업, 네트워킹존, 게임잼(해커톤같은거) 기타 등등)
- 게임개발자분들 샤이하지 않을까 했었는데, 외지인이었던 우리가 제일 샤이했다. 
- 작년 참가자들인만큼, 개발자들끼리 네트워크가 꽤 활발했다. 특히 실제 게임개발을 하고있고, 출품을 할 정도로 실력과 의지가 있는 사람들이 모여있다는 점이 흥미로웠다. 
- 즉 '어느 정도 실력과 열정이 있고, 취창업에 대한 구체적인 계획을 가지고 있는 20~30대 유저층이 모여있는 커뮤니티'인 셈. 
- 찾아다니면서 이야기를 해보니 실제 인프런 강의를 수강했거나 알고있는 사람들도 있었다. 


- 얘기하다가 보니 이 커뮤니티를 반드시 활용해야겠다는 생각이 들어서, 연락하면 수강권 준다고 명함을 주었습니다... 
- 어차피 계속해서 행사가 있고 커뮤니티가 강화될 것으로 판단되어, 이 행사들의 지원과 활동에 대해서 한 번 구체적으로 팀내 제안을 드리고 싶습니다.

기타
학생들과 나누었던 이야기 
- 루키스 강의를 들었던 클라이언트 개발자가 있어서, 그 분 + 그 분의 팀과 깊은 이야기를 나누었습니다. 파트3의 유니티 UI 자동화에 대해서 얼마나 대단한 발상인지에 대해서 한 5분정도 정신없이 대화했습니다. 이런 포인트들은 잘 살려서 홍보를 하긴 해야겠다는 생각이 들었습니다. 
- 어쩐지 예술인 같은 분도 있었는데 게임 이펙트 쪽을 담당하고 있다고 합니다. FX 및 언리얼 나이아가라 강의가 인프런에 있다는 사실에 약간 놀란 것처럼 보였습니다. 역시 다양한 분야의 강의가 확보되어야 할 것 같습니다. 
- 루키스님 다음 강의가 다이렉트X라는 사실에도 사람들이 기대하는 것처럼 보였습니다. 루키스님 언급대로 독학이 쉽지않은 분야라서 그런듯. 
- 실제 다가갔을 때 약간 도를 아십니까 느낌으로 쳐다보시는 분들도 있어서, 그냥 명함만 드리고 좋은 강의 많으니까 꼭 들어가보시고 혹시 필요하신거 있으면 연락달라고 했습니다. 




# 배너관리
DirectX, 게임개발 공부에 꼭 필요한가?
왜 필요한지 알려드립니다. 

### 그래픽 
이런 모델링, 가능하신가요? 
1시간만에 알려주는 모델링 전문가의 꿀팁 영상모음!

### 돌배 웹툰 
아이디어를 꺼내봐라? 
현실화 시키는 방법 
내 이야기도 웹툰이 될 수 있을까? 

이야기는 어떻게 웹툰이 되는가
중요한 것은 그림 실력이 아니에요. 즐겁고 가벼운 마음으로 머릿속의 이야기를 그려봅시다. 

### todo - 0904 
B2B 정산 (이메일 리스트 추출 & 발송)
비대면바우처 리스트 출력 및 데이터 확인 
메인배너 조회수 현황 확인 및 주간프리뷰 안내 준비 
3시 회의 4시 회의 
뒤에 할 수 있는 일들은 뒤에 진행할 것 
뉴진스도 뒤에 확인 

그거면 오늘 하루는 깔끔하게 지나갈 것 같다. 다만 저녁에 냉삼을 먹어야 한다는 사실... 
일단 그거는 다 제끼고 깔끔하게 이동~ 
컴퓨터는 어떻게 하면 제일 좋나? 
사실은 클라우드가 잘돼있으면 그냥 집에 데스크탑을 놓고, 노트북은 가장 배터리가 오래가는 녀석으로 하면 좋다. 

도착하면 바로 
1. 손톱정리 
2. 비대면바우처 데이터 확인 
3. 점심 먹기 (간단?)
4. 한시 전까지 코드 및 비대면 / 

일단
1. 월요일의 조회수 
    7 : *3 10 *17 24 31
    8 : 7 14 *21 *28
2. 7~8개로 운영함. 너무 줄이니까 또 보기 좀 그렇더라. 그냥 생각 차이인가? 
3. 전체 조회수 상승이 있었고, 특히 앞에 배치된 배너의 조회가 많았다. 특별히 좋아서가 아니라 단순히 앞에 배치되어 있었기 때문이라는 점. 

결론 : 전체 조회수 상승이 드라마틱하지는 않았다. 
다만 앞단에 배치한 큐레이션의 조회수는 많으면 5배까지 상승한 것을 알 수 있음. 
따라서, 배너의 숫자는 잘 모르겠지만 '우리가 보여주고 싶은 것을 보여주기 위해서'는 앞단의 시퀀스를 잘 이용하면 좋을 것 같다. 
그리고 처음에 메인배너 운영전략은 '더 많은 유저에게 해당하는 배너를 앞에 보여주자'였는데, 그렇지 않은 방향으로 운영해도 전체 조회수가 떨어지지 않았으니, 이런 방식으로 우리가 보여주고 싶은 것을 많이 보여줘도 되지 않을까? 하는 생각을 해본다. 

시퀀스 측면 
배너 수의 측면 

결론 : 배너 수를 줄이더라도 전체 조회수의 상승이 있었고, 앞에 배치되는 배너가 월등히 조회수가 높고 뒤로 갈수록 현저하게 떨어지므로 우리가 사람들에게 먼저 보여주고 싶은 배너를 앞단에 배치하자. 배너수가 많아지면 또 자연히 하나의 조회수가 떨어질 것이므로, 힘을 들인 배너들이 앞에 배치되고 한꺼번에 노출시키는 방향보다는 날짜를 정해서 돌려돌려 쓰는게 좋지 않을까. 

# 미팅기록 : 코드조선(박경호)

코드조선은 누구인가? 
지방대 출신으로, 졸업하고 웹쪽을 배우다가 학원에서 강사일을 3년정도 했었다. 강사일은 주말만 하다가 원장의 권유로 전문적으로 하게 되었음. 
과학고 학생들 대상으로 C언어 교육을 했었는데, 과고애들이라 그런지 예습도 해오고 잘 알아먹는다. 하지만 학원강사로 계속 지내기는 싫어서 개발자로 본격적으로 일하게 되었다. 
이후 게임개발 학원을 다니며 그쪽으로 진로를 정해서 현재 신생 개발회사에서 근무 중. 

게임개발은 어디서 배웠는지? 루키스가 어소트락이 좋다고 하던데 
쥬신에서 하다가 어소트락으로 옮겼다. 학생들 사이에서 쥬신은 약간 저무는 해 같은 느낌. 
어소트락 좋다. 뭐 다 좋은건 아니지만.  

웹이랑 C언어 배우시다가 어떻게 게임 쪽으로 전환하게 되었는지? 
재미가 없었다. 
강사를 그만둔것도 그렇고, 재밌는걸 추구하는 편인가보다. 
그렇다. 재미없으면 안함. 

강의에 대해서 

만드는 강의는 어떤 내용인가? 
C++을 이용해서 게임개발자 취업에 필요한 포트폴리오를 만드는 강의이다. 
장르는 복잡한 것 보다는 FPS나 TPS, 액션 등 대중적인 로직으로 만들 수 있는 것으로 정할 생각. 

커리큘럼을 봤는데, 전체적으로 훑는 느낌이라 시간이 길 것 같다. 
정확하지는 않지만 30시간 이상은 되지 않을까? 
(대충 강의 구성에 대한 이야기 : 나누는 건 어떤가?)
개인적인 의견 : 나누는 게 좋을 것 같기는 하다. 하지만 완성된 결과물이 눈에 보이고, 분명한 목표가 있다면 하나의 큰 강의로 만드는 것도 나쁘지 않다. 

게임개발 강의는 컨셉이 판매에 영향을 크겍 주는 것 같다. 완전 유명해진 강의 말고도 언리얼 배틀로얄, 카타나제로 클론, 퀘스트 시스템 등의 강의가 호평을 받았다. 
얼론데브 언리얼 배틀로얄 강의 알고있다. 아마 내가 거의 마지막에 산 사람일듯. 대표님과 같이 보았다. 

그게 당신이었습니까? 안보이게 해놨는데 대체 어디서 본겁니까... 
흥미가 있어서 찾아보니까 강의로 이어지는 링크가 올라와있는 블로그가 있었다. 굉장히 배틀그라운드와 흡사하게 만들어지는 강의라 흥미로웠다. 
배그도 처음에 모두 블루프린트로 만들어진것으로 알고있다. 아마 이분 초기에 배그 개발에 참여했던게 아닐까? 라는 의심이 들었다. 

'블루프린트로 만들면 느린가?' 논쟁 
블루프린트로 만든다고 무조건 느리지는 않다. 다만 몇가지 고려사항은 있다. 
프로젝트 규모가 클 때 tick 함수를 블루프린트로 짜면 상당히 느린 것을 확인할 수 있다. 
블루프린트는 윈도우 os로만 컴파일되고 ...bla... 리눅스로는 안돼서... bla... 느리다! 
그래서 블루프린트로 만들어서 올리면 AWS 비용이 많이 발생한다? 
: 어쨌든 개발 자체는 대부분 C++로 하는 것이 성능상 이롭다는 내용. 

강의는 그럼 C++로만 진행되는가? 
일부는 블루프린트로 빠르게 프로토타입을 제작한 다음, 작동하는걸 확인하고 C++로 옮기는 방식도 생각하고 있다. (GOOD)
초안은 10월 6일 정도 완성되지 않을까? 빠르다! 하지만 생각대로 되지는 않을지도 모릅니다. 

멘토링도 진행하고 싶다. 
총 4주 과정이며, 자소서 > 기술서 > 포트폴리오 > 면접 뭐 이런 식으로 진행될 것 같다. 
어떤 내용으로 진행될지도 모두 적어왔다. 

J인가? 
Fxxk YEAH. 

일단 느낌이 좋으니 빠른 속도로 진행해보도록 한다. 


뉴진스 : title, 문구, 짤방 고민 
짤방은 내가 새로 찾아서 바꿀 것 

기존 : 맛보기 스푼으로 냠냠, 가볍게 한 입. 



오늘 해야할 일 : 
- 키보드는 셋팅했고, 선정리 키트 쇼핑했고. 
- 좋은 카페 하나 물색해두자 : 좀 멀리있어서 부담스러운걸로... 
- 입주민 카페 가입완료 
- 오늘 쇼핑해야 할 목록 : 샤워커튼, 선반(완), 분리수거, 평형자(완), 커피머신(완), 유리세정제 & 극세사(완), 청소기, 
- 
1. 디스코드 켜서 작동이랑 앵글 확인하기 
2. 티켓팅 해놓기 
3. 오후에는 강의 검토 끝내놓기 
4. 지식공유자 연락해서 미팅 잡기 
5. 이거 하고나면 끝이니까 앨런웨이크 다 깨고 
6. 공부를 조금 해보자. 근데 인터넷이 엥꼬라서 카페가서 해야할지도 

일단 연말어워드 티켓팅 

연말 어워드 후드집업용 디자인 요청 
- 연말어워드니까 상배에 왕관씌운 이미지가 들어가면 좋을 것 같습니다. 
- 상배 얼굴 밑을 감싸는 완만한 곡선으로 'inflearn'이나 'inflearn awards 2023' 등이 들어가면 좋겠습니다. 
- 만들어진 이미지는 후드 집업 왼쪽 가슴팍에 들어갈건데, 얼굴만 들어가는게 좋을지 상반신까지 있는 이미지가 적합할지는 결정해주시면 좋을 것 같습니다. 
- 뒷면에는 간단하게 인프런 로고가 들어가면 될 것 같습니다. 다른 아이디어 있다면 전달주세요! 

연말어워드 데이터 요청 
: 데이터는 확인을 위해 최소 10위까지는 나왔으면 합니다. 유료강의 기준. 2023년 1월 1일부터 11월 1일까지
강의별 - 대카테고리별로 각각 10위까지 출력해주세요
- 가장 수료생이 많은 강의 
- 가장 수강신청이 많은 강의 
- 가장 수강평이 많이 달린 강의 
비즈니스 
- 가장 수강신청이 많은 회사
- 가장 수강신청이 많은 학교 
수강생 
- 가장 완강을 많이 한 유저 
- 가장 긴 수강평을 남긴 유저 
- 가장 수강신청을 많이 한 유저 
- 가장 많은 '봤어요'
- 2023년 중 학습일이 가장 많은 사람 
지식공유자 
- 2023년에 첫 강의를 오픈한 지식공유자 중 수강신청 수가 가장 많은 지식공유자 
- 2023년에 첫 강의를 오픈한 지식공유자 중 매출이 가장 높은 지식공유자 
- 가장 많은 답변을 남긴 지식공유자 
- 수강신청이 가장 많았던 지식공유자 
- 멘토링을 가장 많이 한 지식공유자 
- 가장 많은 강의 새소식을 작성한 지식공유자 
커뮤니티 (유료강의/무료강의 구분없이)
- 가장 많은 질문을 한 유저 
- 가장 많은 답변을 남긴 유저(질문에 댓글)
- 스터디에 글을 가장 많이 남긴 유저 
- 강의노트를 가장 많이 작성한 유저 
- 자막 수정요청을 가장 많이 한 유저 
- 질문 / 답변 / 고민글 등에 따봉/좋아요를 가장 많이 한 유저 
- 멘토링을 가장 많이 한 유저 
- 잎을 가장 많이 수집한 유저 


title : 
하나의 강의로 상담, 피드백부터 
무료 취업 멘토링까지! 
subtitle : 
언리얼 클라이언트 프로그래머를 위한 올인원 강의
tag : 20일까지 30% 할인

언리얼 올인원








마침 루키스님도 퇴근을 한 참이라, 처음 만났던 강남 카페에서 만났습니다. 첫 만남을 기억하며 기운을 좀 받아야겠다고 하시더라. 평소 글 쓰시는 거 봐도 그렇고, F신가?

최근에 신규강의가 뜸하기도 하고, 뭔가 잔뜩 준비 하는 중이라 궁금한 것도 있다고 하셔서 미팅을 진행했습니다. 

- 최근에 준비 중인 것 



- 준비하면서 느낀 것 
1. 기술 전문가들을 모집했으나, 기술적으로 뛰어나다고 해서 좋은 강사가 되지는 않더라. 난이도 조절에 실패하거나 설명을 못하는 케이스가 많다. 
2. 여러 사람들을 보다보니 글을 잘 쓰는 사람이 강의도 잘 하는 것 같다. 진행할 내용을 대본으로 써보라고 하면 실력이 드러나는 부분도 있다. 설명하는 것까지가 능력이라고 생각한다. 
3. 생각보다 사람들이 못하더라... 

최근에 다른 사람들 강의를 들으면서, 확실히 루키스 강의가 난이도 면에서나 수강생들한테 전할 수 있는 노하우 면에서 뛰어나다고 느꼈다. 
아무래도 본인이 완전히 강의 제작에서 물러나기는 어렵지 않을까? 정환님만한 사람이 없던데? 우리 입장에서는 강의 잘만들고 뛰어난 사람이 넝쿨째 굴러들어온 셈. 
>> 정훈님 아니었으면 인프런에서 하지 않았을거다.
이어지는 덕담릴레이. 
사실 우리 둘 다 초반에 잘못한 패캠 담당자에게 감사해야하는거 아닐까? 

- 회사는 어떤가 
출판업으로 정의했다. 기획, 연구 등 실제 출판을 위한 과정을 거치지만 결과물이 영상인 셈. 
사물궁이처럼 책 등으로 나온 모든 지식들을 효과적인 영상매체로 옮기는 것이 목표. 

- 만들어질 강의
전체적인 흐름은 부트캠프 같은 형태를 통해서 교육을 진행하고, 교육의 결과로 완성된 프로덕트도 생산. 교육한 내용을 수정/편집하여 콘텐츠로 제작하는 형태. 

우르르 용병단이라는 게임을 보면서, 리소스 대비 가성비가 너무 좋은 게임이라는 생각이 들었다. (링크) 
이런 강의들을 같이 만들어보는건 어떨까 싶었다. 안그래도 서버는 C#이 대세라고 한다. 

이를 위해서 부트캠프 강의를 개설할 예정이다. 궁금한 점은, 부트캠프를 제공하면서 강의를 제작해나가고, PAUSE상태의 강의에 부트캠프 수강생들은 추가를 해주고 싶다. (강의가 완성되었을 때 이 사람들은 무료로 수강할 수 있도록) 가능한가? 

>> 애초에 지식공유자가 직접 학생들을 등록하는 절차에 문제는 없다. 오히려 인프런을 잘 활용하도록 장려했던 역사도 있고. 개인적으로는 응원하고, 좋은 콘텐츠가 나온다면야 마다할 이유가 없다. 다만 해당 과정에서 정책상 변경된 점은 없는지 확인은 해보겠다. 

- 제안들 
최근에 게임개발 지식공유자를 만나면 항상 하는 이야기들이 있다. 
보기 좋은 떡이 먹기도 좋다거나, 게임개발의 전반에 걸쳐서 기존에 다루지 않았던 부분들을 다룬다거나... 퀘스트 모듈형 개발같은 경우도 좋은 아이디어라고 생각한다. 
>> 동의한다. 실제로 그런 방향으로 확장을 고민하는 중이었다. 
최근 커뮤니티에 인앱결제와 광고 등을 포함한 게임개발강의가 있다면 가격이 얼마든 지불할 용의가 있다는 글이 올라왔다. 이와 같이 클라이언트 로직 개발말고 결제나 운영 등에 관련된 강의들도 나오면 좋지 않을까? 
>> 링크를 전달해달라...! 

- 기타 

언리얼 파트4 언제나와!! 
>> 고..곧...! 내가 진행해야 하는 강의인데 내가 너무 바쁘다... 

언리얼 GAS강의 해보려고 한다. (Game Ability System : 게임에서 사용되는 기술같은걸 구현하기 쉽도록 준비해놓은 프레임웍) 굉장히 각광받고 있는 시스템이다. 
>> 이득우 교수님도 준비중이라고 하던데? 
아 그런가...!? 하지만 결은 다를 것 같다. 최대한 다양한 스킬들을 실제 구현해보면서 어떤 효과를 내는지 직접 보여줄 생각. 
>> (띠용쓰 정면대결인가...?)

넥슨에서 다이렉트X 강의를 출강해달라는 연락이 왔다. 돈을 얼마나 줄지에 따라 다르긴 하겠지만, 넥슨 강의를 하면 뭔가... 좋지 않을까? 
>> 이득우교수님도 그런 내용으로 홍보를 많이 하시니까, 나중에 써먹기 좋을 것 같다. 교안도 있으니 한 번 해보시라. 



# 추천용 게임개발 강의 BIG5 
유니티 엔진 : 루키스 유니티 PART3 
언리얼 입문 : 입문자를 위한 UE5 part1
언리얼 엔진 : 이득우의 언리얼 프로그램이 파트1,2
3D : 친절한 블렌더, 나만의 캐릭터를 만들 수 있는 지브러시 기초 
이펙트 : 나이아가라 FX, 이펙트 실무 shield 


# 버닝비버 리뷰 

개요 : 
버닝비버는 스마일게이트(의 자회사 퓨처랩)에서 주최하는 인디게임 전시회입니다. 인프콘과 마찬가지로 작년에 처음 시작했고, 스마일게이트의 전폭적인 지원으로 규모를 크게 키워나가고 있습니다. 최근에는 국내에서도 소규모 인디게임들이 큰 주목을 받는 경우가 있고, 참여하는 인원도 늘어나고 있습니다. 

스마일게이트 측에서 인프런에서 스폰서로 참여해달라고 제안을 주셔서, 강의 수강권을 제공하는 조건으로 참여하게 되었습니다. 원래 부스 계획은 없었지만 갑자기 부스를 제공해주셔서 경기콘텐츠진흥원, 몬스터, 에픽게임즈 등과 나란히 부스 운영을 하게 됨 ㄷㄷ 

과연 인프런에서 '어떤 역할을 할 수 있고 우리가 무엇을 얻게 될 것인가?'에 대해서는 CC셀 내에서 의견이 분분하긴 했습니다만, 개인적으로는 가볍게라도 꼭 참여해보고 싶었습니다. 
이유는 아래와 같았습니다. 
- 이 행사에 참여하는 사람들 중에서 일반적으로 게임을 좋아하는 사람들 뿐만 아니라 게임개발에 관심이 많은 사람들이 다수 참여할 것이라는 가설 : 일단 나를 비롯한 게임충들은 인디게임에는 크게 흥미가 없는 경우가 많기 때문에, 그런 사람들이 많이 모이지 않을까? 라고 생각. 
- 인프런을 이미 알고있지만 생각보다 다양한 주제와 수준의 강의를 다루고 있다는 사실을 알지 못할 가능성 : 비버들의 밤(인디개발팀 사전 미팅)에서 참가 개발자들에게 해당 의견을 확인. 

그래서, 버닝비버에서 인프런 게임개발 카테고리에서는 핵심 고객층을 많이 만날 수 있을 것이라는 기대가 있었습니다. 행사장에 체험부스가 가득하니까 인프런에서도 강의 체험같은 행사를 해도 관심있는 사람들은 앉아서 보지 않을까? 라고 생각했습니다. 

신나서 떠들기는 했는데 정작 행사 준비는 메리가 알차게 잘 준비를 해주셨습니다. 죄송합니다! 

만났던 고객군 
1. 게임개발을 해본 사람 OR 다른 분야의 개발자 
2. 흥미가 있는 비전공자 
3. 학생 & 학부모 : 생각보다 학부모분들이 적극적으로 게임개발 강의를 탐색하고 아이들에게 추천해주고 있어서 놀랐습네다. 시대가 변했군. 
4. 버닝비버 참가팀 

느낀 점 

1. 카테고리를 막론하고 인프런에서 이미 강의를 잔뜩 구매하고 듣지 않는 사람들이 굉장히 많다. 
'이미 강의를 샀고, 좋은 강의인 것을 알고있지만 아직 못들은 강의가 상당히 많다.'고 대답한 고객들이 많은데, 문득 이러한 현상들에 대해서 장기적으로 해결해나가야 할 것 같다는 생각을 했다. 

강의를 꾸준히 구매하는 고객이라도, 일정 수준 이상 소비를 하고 강의를 계속해서 듣지 않는다면 추가로 구매하거나 인프런에 방문할 이유가 있을까? 
혹은, 첫 구매를 한 고객이 해당 강의를 듣지 않는다면 그 고객은 강의나 지식공유자에 대해서 만족했다고 해도 추가로 구매하는 것이 크게 망설여지지 않을까? 
그리고 그런 고객들이 점차 늘어나고 있고, 추가 구매를 하지 않는 각자의 역치에 계속해서 도달해가고 있다면 결코 좋은 일이 아닐 것 같다. 

예전에 IR 할 때, 투자사에서 '인프런이 강의 퀄리티를 면밀히 검수하지 않고 강사에게만 맡긴다면, 인프런은 어떤 일을 하는가? 플랫폼은 사실 중간에서 수익만 챙기는거 아닌가?' 하는 뉘앙스로 말해서 
"강의의 주제나 내용에 대한 검사를 하지 않는다는 것이 아무것도 하지 않는다는 것을 뜻하지 않는다. 플랫폼의 역할은 방치가 아니다. 유저들이 활동을 잘 할 수 있도록 여러가지 방법들을 만들고 제공하는 것이 우리의 역할이다."고 답한 적이 있었다. 

이러한 맥락에서, 학습자에 대해서도 인프런에서 더 재미있고 의욕이 생기도록, 구매한 강의를 잘 학습하고 성장할 수 있도록 많은 기능과 프로그램들을 준비해야하는게 아닐까? 하는 생각을 했다. 

2. 아직 갈 길이 멀고, 시장에 잠재력이 가득하지 않을까! 
게임엔진이나 개발 방법들이 대중들에게도 공개되고 고도화 및 대중화가 진행 중이기 때문에, 개발의 문턱은 조금씩 낮아지고 있다. 또, 버닝비버와 같은 행사를 통해서 인디게임이 알려지고 소규모 팀의 성공사례들이 계속해서 등장하고 있는 상황이다. 
버닝비버에 참여한 팀 중 '산나비'라는 게임을 만든 '원더포션'이라는 팀이 있다. 5명이서 만든 게임으로 선풍적인 인기를 얻어서 행사장의 굿즈가 이틀만에 매진되고, 문 열자마자 뛰어들어오는 팬들이 있으며, 장내에 코스프레를 한 사람이 여럿 돌아다니기도 했다. 
앞으로 인디게임 관련된 시장이 커질 것으로 예상되는만큼, 게임개발에 대한 관심도 높아질 것으로 보인다. 커지는 시장에서 인프런이 좋은 역할을 해줄 수 있기를 바란다. 

# PL / CS 카테고리 분석 

## PL
신규의 부진 : 입문강의가 많아 접근성이 좋다보니, 콘텐츠간 차별성이 적음. 시장을 선점하거나 이름있는 지공자의 영향이 큰 것으로 보임. 

23년 신규 지공자의 매출은 전체 매출의 0.9% 
그나마 코딩맥스가 선방 
상위권은 크게 두 부류로 나뉨 
- 다른 분야 혹은 활동으로 유명한 사람 : 백기선, 나도코딩, 널널한 개발자, 김영한, 얄팍한 코딩사전 등
- 시장 선점 케이스 

예외적으로 코틀린이나 타입스크립트 강의를 만들어서 인기를 크게 얻은 사례가 있으므로, MD로서는 이 쪽을 노리는 것이 좋을듯 싶다. 특히 단일강의로는 Rust강의도 인기가 있었음. 


## CS 

코딩테스트 외에는 아래 주제들이 인기
- 컴공 전공자 되기 
- 소켓 프로그래밍 
- 디자인 패턴 
- 리팩토링 
- 운영체제 
- 리눅스 
- 시스템 설계 
- 그래픽스 

컴공 커리큘럼에 있는 것들이 관심을 끈다. 


# 2024-01-29 태림 스튜디오 미팅기록
요청주셔서 미팅 진행하게 됨. 
노션 페이지 : sanggyulee.extsvforest.net

1. 어떤 일을 하는가? 
게임도 만들기는 했었는데, 현재는 프리랜서로 다양한 활동을 하고있다. 
인프런 : 시간은 어느정도 여유가 있으니까 좋다! 

2. 다루는 주제
- ChatGPT를 이용한 게임개발 
AI를 이용해서 개발하는 사람들 많이 봤는데, 활용을 잘 못하는 것을 알 수 있었다. 사실 ChatGPT의 경우 코드를 대신 짜달라고 하는 것 이상으로 학습이나 기획, 개선 등의 작업에 매우 효과적이다. 
이를 위해서 커리큘럼도 '학습하기', '부탁하기', '기획하기'의 파트로 구성했고, 정말 무릎을 탁 칠 정도로 정확한 이용방법을 소개할 생각이다. 
인프런 : ?뭐여 너무 좋은데...? *이건 될 것 같다.*

- Unity + 제페토
제페토 스크립트(TypeScript)를 활용해서 유니티로 제페토 개발하기다. 제페토는 매우 관심이 많았고, 직접 제페토 측에 예제 프로젝트 제안을 넣은 적도 있다. 노하우가 많다!
인프런 : 솔직히~ 주제는 좋다. 하지만 현재 제페토 개발에 얼마나 수요가 있을지는 불확실하다. 메타버스 관심도 약간 약해진 상태이고. 하지만 언리얼 사운드 강의 사례와 같이, 꾸준히 수요가 유지될 수도 있을 것 같다. 
확실히 본인이 노하우가 있고, 강의 내용에 자신이 있다면? 사운드 강의 사례와 같이 가격대를 올리되, 입문 강의를 따로 준비하는 것도 좋은 전략일 것 같다. 물론 우리 입장에서 강의 가격이 상승하는 것은 원하지 않지만 희소성과 퀄리티를 생각했을 때 8만원은 저렴한 가격일 수 있다. 

- Unity 개발 꿀팁 방출 
프리랜서로 활동하면서 클라이언트적으로 배울 수 있는 것들 외에, 직접 개발하고 출시하면서 부딪히게 되는 수많은 문제들이 있다. 누군가 겪을 수 밖에 없는 일들을 정리해서 도움이 될 수 있게 강의를 제작할 수 있다. 
인프런 : 좋은 주제이다. 커뮤니티에도 이런 내용들에 대해서는 많은 돈을 지불하고도 구매할 의사가 있다는 것을 밝히는 사람들이 있다. 다른 지식공유자분들께도 이런 주제를 추천드리고 있는만큼, 우리가 기다리고 있었던 강의이다. 

3. 고민사항 
현재 계획 중인 강의들은 노션에 정리된 내용이 준비되어 있는데, 텍스트 형식으로 올리는건 괜찮은지? 
인프런 : 물론 텍스트 형태로 강의를 등록하는 것도 좋다. 인프런에도 취업 / 커리어 강의가 텍스트 형태로 인기를 끈 적이 있는데 텍스트 안에 각종 링크나 보조 정보들에 접근이 쉬워서 더 인기가 있었던 것 같다. 텍스트형태의 장점을 잘 활용한 사례. 

근데? 인프런에서는 전체적으로는 동영상 강의의 수요가 높고, 이를 기대하는 고객들이 많을 것 같다. 오늘 이야기를 해보니 말씀 잘 하시는데 왜 안하시려 하는가? 목소리나 톤이 좋아서 사람들이 훨씬 좋아할 것 같다. 루키스님도 막 사람들이 잘생겼을 것 같다고 하고 그런다 ㅋㅋ 아 물론 잘생기셨지. 

이야기하다보니, 온라인 강의는 처음이라 살짝 망설이시는게 느껴진다. 나는 전혀 강의 경험이 없던 분이 지금까지 인프런에서 몇십억을 벌어들이면서 성장하는 것을 지켜봤고, 입사했을 때부터 분명히 이 분야가 잘 성장할 것이라 믿었었다. 
게임개발 카테고리만 두고 이야기하자면, 이것을 보라. 
<<>>
내가 입사한 달 한달 매출이 300만원대였다. 근데 바로 저번달이 2억 7천만원이다. 불과 5년도 안되는 기간에 100배 성장한 시장이다. 내가 기술이 없는게 너무 한스럽고 ㅋㅋㅋ 아는 사람들한테는 기술 있으면 무조건 도전했으면 좋겠다고 이야기한다.

과감하게 말하자면... 지금 당장 굶어죽는거 아니면 영상 만드시는게 좋다... 강의만 잘 완성되면 분명히 사람들 반응이 있을 것 같다. 



1. 지표 관련 계획
강의 자체 
- 시퀀스 높으면? 주관점수 : 약간 포함 25% 정도 

성과지표 
- eppd
- cppd 
- 최근 2주간 판매 per 일 
- 최근 2주간 횟수 per 일 
- 

점수 체계 : 일정 이상이면 만점으로 할 것인가? 아니면 최고 점수를 만점으로 취급할 것인가? 
eppd만 해도 100위까지 10배 넘게 차이나기 때문에... 이걸 점수로 바로 사용하면 훨씬 영향을 많이 미치게 될 것. 스케일링이 필요할 것 같은데. 

# 게임개발 큐레이션 
## 제목 : MD추천 게임개발 큐레이션 시리즈1

작년 산나비와 올해 팰월드를 보듯, 중소나 인디 개발사들의 성과가 대단한 요즘입니다. 인프런에서도 스마일게이트의 버닝비버 행사에 참여해 인디게임에 대한 관심과 시장의 성장을 확인할 수 있었고, 꿈을 가득 담은 개발자분들의 눈동자에 그만 잔뜩 주눅이 들었답니다. 
(사진 : 준장님과 즐거운 한때) (인프런 부스)
저도 2024년에는 본격적으로 공부를 시작하기로 했습니다. 언젠가 인프런에 소규모 게임개발 스튜디오를 여는 것이 바람이랍니다. 

그런 의미에서 여러분께 더 좋은 강의들을 잘 소개하기 위해서 이런 코너를 만들어 보았습니다. 전반적으로 살펴보시면 좋을 강의들을 모아두었으니, 한 번 둘러보세요! 무료로 즐길 수 있는 좋은 강의들도 준비되어 있습니다. 

언리얼 분야
유니티 분야 
엔진 외 게임개발

- 언리얼 
루키스 엔진 뜯기 
언리얼 블루프린트1 
이득우 파트2 
사운드 무료 
코드조선
YAL 무료강의

- 유니티 
퀘스트 시스템 
고박사 2D 플랫포머 
루키스 파트3 or 
더블엘 
클리커게임 개미주식회사 

- 엔진 외 
루키스 올인원
쥬신 C++
이득우 게임개발 

이렇게 해서 한 번 추천하고 다음에는 또 다른 주제

# 김성완님 미팅 
인디게임에 대한 이야기들 
요즘은 어떻게 보는가? 요즘은 채널 자체는 많이 늘어난 것 같다. 그만큼 작품들도 많이 나오지만. 
투자를 받는것도 인디라고 보는가? 재무적인 투자만 받으면 인디인가 
개발력을 갖춘 상태에서 시장도 파악하고 그런 경우가 성공이 많다. 

결국 어떤 강의를 만들 것인가? 
취업이 중요하다. 그런 부분에서 크게 공감하게 됨. 
게임산업은 특히 기반지식이 있는 사람과 아닌 사람이 극명하게 갈리는 분야이다. 
근데 성공한 인디게임들을 보면 그렇게 복잡해보이지 않는 경우도 있다. 뭐 투더문같은 쯔꾸르류도 그렇고, 
그럼 인디에서 성공에 중요한 요소가 프로그래밍이었다고 보는가? 기획적인 측면도 중요하지 않을까. 

루키스 이야기. 인디게임에 대한 것들 
결국 같은걸 만들어서는 승산이 없다는 점. 그런가? 

펄어비스 R&D 인공지능 
콜로소에서 연락이 와서 컨택을 했었다. 계약서가 빡세다. 

해야겠다고 생각한 이유는 : 제자들이 걱정이 많아서 
강의가 많은데, 

## 기록 정리 
홍정모 교수님 유튜브에서 진행했던 인터뷰 영상
인디게임 커뮤니티(아마도 최대?) 인디라 대표

### 그 동안 어떤 일을 하며 지냈는지? 
미리내 소프트 등에서 개발. 거의 30년 전부터 개발. 
이후 인디게임 관련 모임을 만들고 활동하다가 이득우 교수님을 만나서 활발히 활동 
펄어비스에서 AI R&D : 게임시장은 90년대 패키지, 2000년대 온라인, 2010년대 모바일이라는 거대한 물결이 있었고, AI가 또 하나의 변화가 될 거라고 생각했다. 새로운 무언가가 나온다면 AI에서 나올 것이라는 기대를 가지고 있었다. 
왜냐하면 옛날에 네트워크 게임이 처음 태동했을 무렵, 나는 이걸 가지고 로컬로 연결해서 게임을 즐기는 걸 생각하고 있었다. 근데 바람의 나라가 나왔길래 봤는데 굉장히 허접하고 애들 장난같은거라고 생각하고 무시했다. 리니지가 나왔을 때에도 저게 무슨 롤플레잉게임이냐 하면서 무시했었는데, 그게 엄청난 착각이었다. 
지금 AI를 대하는 대기업들의 태도도 마찬가지다. AI가 캐릭터의 대화를 만들어주는 방식처럼, AI를 굉장히 1차원적으로 다룰 생각밖에는 못하고 있고, 그게 옛날에 온라인 게임이 나오기 전의 자신들과 비슷한 것 같다. 그렇기 때문에 인디 쪽에서 신기하고 새로운 것들이 많이 등장하기를 기대하고, 확신하는 것. 
나는 하프라이프 알릭스를 보고 VR일거라고 생각했다. 
물론 VR도 그럴 수 있다. 하지만 아직 멀리 있는 느낌이고, 비전프로는 애플이 한 번 실수한 것 같다. 기술이 한 단계를 더 넘어야 될 듯. 나이가 들어서 그거 끼고 게임을 오래 못한다. 그게 잘 되겠는가? 
기존에 강의도 많이 했었는데, 찐 개발자 느낌 
처음으로 굉장히 복잡한 게임을 만들곤 했을 때 모두 자기 제자들이라 뿌듯 

### 인프런에 관심을 가지게 된 이유 
퇴사하자마자 콜로소에서 연락이 왔다. 
근데 계약 내용이 좀 쎄한게 많아서 고민을 했었는데 
이득우교수님도 인프런에서 잘 하고계셔서 인프런이 괜찮은 것 같았다. 
모든 유사 업체들은 오픈 플랫폼과 그렇지 않은(학원업, 콘텐츠 생산자) 것 중간에 있다. 
모든 자유민주주의 / 자본주의 국가가 중간의 수정자본주의를 채택하는 것과 비슷한 개념. 
정도의 차이가 있다고 치면 인프런은 가장 자유로운 오픈 플랫폼에 가까운 구조. 

### 만들게 될 강의들
1. 셰이더 토이 관련된 것 
2. AI관련 강의 
3. 고도엔진 관련 : 굉장히 오래 사용해왔음 

세 가지 모두 인프런 고객들이 굉장히 관심이 많을 주제. 

### 그 외 잡담 
셰이더 관련된 이야기 
인디게임 성공에 관련된 이야기 
기초기술에 대한 이야기 
퀄리티가 좋은 인디게임들이 많이 나오는 요즘, 젊은 개발자들이 더 뛰어난가? 
그렇지 않다. 
툴이 좋아졌다. 
근데 개발을 못하는 사람이 게임을 재밌게 만드는 경우가 많음... 개발을 잘하는 사람은 게임이 재미가 없다. 왜 그럴까 ㅎㅎ 
일을 그만두긴 했는데 주5일 또 하려고하니 고민. 


## 얘기 잘 들리시나요 
고도엔진 : 실무에서 쓰이는 비율이 높아지는 

유니티 나락갈뻔하다가 고도 도입이 많아지는 추세 
스크립트는 파이썬이랑 비슷하다. 
c++로 만들어져 있지만 거기까지 갈 이유가 거의 없다. 
큰 프로젝트에서 최적화를 하겠다고 하면 쓰겠지만, 

거의 다 가능하다. 

오픈소스, 바로바로 동작하고, 가볍고, 에디터도 쉽다. 
자체언어가 강점이다. 

독학으로 배웠다. 근데 왜 고도? 

강의를 만들면 
소개, 
입문강의 : 
미니게임 같은거 만들어보면서 
프로젝트 안에서 문법이나 개념을 녹여서 

0번부터 시작해서, 완전 입문자 
1번은 어느 정도 프로그래밍 기초를 아는 정도 gd스크립트 심화 복잡한 움직임을 넣거나, 공격을 인식하게 한다든지
2번은 에디터를 활용 : UI 라고 하면 메뉴 인벤토리 
3번 / 4번 : 새로운 프로젝트. rpg, database 붙이기, 쿼터뷰라든가. 지금은 이렇게 생각하지만. 

# 서성욱님 미팅 
## 개요 
부산에서 일하는 중. 고도엔진 관련해서 지식공유 신청해주셔서 미팅 진행함. 

## 강의 개요 
파트0부터 4까지 정도 생각하고 있으며, 
0은 전혀 프로그래밍 지식이 없는 사람을 대상으로 하며, 
1부터 고도엔진 + GDScript를 이용해서 작은 기능/게임을 개발해보는 방식. 
파트0은 2시간 분량으로, 무료로 운영하면 좋을 것 같다.

현재 의욕이 충만한 상태이므로 2주 안에 샘플 영상을 보내줄 것. 

## 고도엔진 
독학으로 많이 공부를 해보았는데 고도엔진에 정착하게 됨. 
가볍고 빠르며, 처음 배우는 사람에게 적합하고 앞으로는 고도엔진을 이용해 개발하는 게임들이 늘어나게 될 것으로 생각하고 있음. 
경험을 살려서 쉽고 재미있는 강의를 제작할 수 있음. 


# 기업소개 준비 

## 인프랩 소개

인사 - 우리는 교육 서비스 인프런 채용/커리어 관리 서비스 랠릿을 통해서 커리어 관리 플랫폼을 운영하고 있는 인프랩이라고 합니다. 

우선 이 서비스를 운영하고 있는 배경에 대해서 간단하게 말씀드리겠습니다. 시장이 IT산업을 중심으로 재편되었고, 이는 그 이전 10년간 미국에서 일어난 변화와도 같습니다. 금융쪽도 마찬가지로 이런 변화의 중심에 있는 것으로 알고있습니다. 

이런 변화의 한가운데에서 이제 개발자 뿐만 아니라 모든 사람들에게 IT 지식이 중요해지고 있는데, 이런 부분들에 있어서 채용과 교육에서는 더 많은 어려움을 겪고 있습니다. 
기존 교육을 통해 취업전선에 나온 사람들이 가지고 있는 지식들과 기업에서 필요로 하는 역량 사이에 큰 괴리가 생겼기 때문입니다. 특히 이직횟수가 증가하고 있는 상황에서는 더욱 더 새로운 환경에 적응할 필요성이 커집니다. 

이런 배경에서 IT 교육과 채용시장의 규모가 매년 커지고 있고, 인프런과 랠릿이 서비스되고 있습니다. 

한국을 넘어서 세계시장의 경우에도 똑같이 크게 성장하고 있고, 그 규모는 한국의 10배 이상입니다. 

이에, 저희는 교육과 채용, 그리고 사용자들의 커뮤니티를 데이터로 연결해서 커리어 전반을 관리하는 거대한 플랫폼을 기획했습니다. 

2016년에 만들어진 인프런이라는 동영상 교육 서비스를 중심으로 유저의 데이터를 쌓고 멘토링과 채용 서비스를 오픈하는 등 저희가 생각한 청사진을 하나씩 하나씩 현실로 가져오고 있습니다. 

실제 교육서비스 인프런은 6년간 빠르게 성장해왔고, 작년에는 230억 매출과 회원수 130만을 달성할 수 있었습니다. 
그리고 나중에도 보여드리겠지만 국비지원같은 수익 없이 순수하게 서비스를 이용하는 유저들을 통해서 건강하고 지속가능하게 성장해왔습니다. 

채용과 커리어를 관리하는 랠릿 서비스 역시 22년 오픈 이후 안정적으로 성장하고 있고, 신규 지원자와 채용공고 양쪽 모두 큰 폭으로 늘어났습니다. 

플랫폼이 성장하면서, 인프런에는 사용자들에 대한 많은 데이터가 축적되었고, 잘 쌓은 DATA가 우리의 힘이 될 거라는 믿음을 가지고 있었습니다. 

## Winning 전략 

그러면 이제부터 인프랩의 경쟁력과 저희가 이룬 성과들에 대해 말씀드리겠습니다. 

먼저 인프랩은 오픈된 플랫폼을 지향하고 있습니다. 사용자들이 플랫폼 속에서 자유롭게 활동할 수 있도록 유도하여 끊임없이 콘텐츠를 생산해내는 선순환 하는 플랫폼 생태계를 만들어내는 것이 목적입니다. 
이를 통해서 막대한 양의 콘텐츠가 생성되고 이를 소비하는 소비자도 늘어나게 되면서 서로서로 연결 가능한 데이터도 축적됩니다. 

이러한 철학을 꾸준히 지켜나가면서 서비스를 운영해온 결과로, '인프런'이라는 강력한 브랜드 인지도를 얻게 되었습니다. 이는 더 큰 규모의 연매출이나 회원수를 보유한 기업들보다 월등히 높은 수준입니다. 

또, 현재 서비스 안에 있는 99퍼센트가 유저들이 직접 기획하고 제작하고 마케팅하는 콘텐츠로 구성되어있습니다.그리고 80%가 기업이 아닌, 개인이 제작한 콘텐츠입니다. 동시에 많은 콘텐츠가 생산되고 있기 때문에 당연히 콘텐츠 증가 속도가 굉장히 빠르고, "콘텐츠가 많아서 사용자가 늘어나고, 사용자가 모여있기 때문에 콘텐츠가 더 생산되는" 선순환하는 플랫폼을 가능하게 만들었습니다.  

트래픽을 살펴보더라도 이런 점은 명확해집니다. 포털을 통한 검색, 직접 URL을 입력, 링크를 클릭해서 들어오는 것 등 광고가 홍보가 아닌 자연스럽게 인프런으로 유입되는 비율이 전체 트래픽의 76퍼센트를 차지하고 있습니다. 이는 어떤 서비스와 비교해서도 압도적인 수치라고 자부하고 있습니다. 
이런 점은 촘촘하게 잘 짜여진 SEO와 인프런이 구성한 생태계가 만들어낸 결과입니다. 

이렇게 몇년간 인프런은 살아있는 플랫폼 생태계를 만들어낼 수 있었고, 브랜드 가치를 높여왔습니다. 

달성한 매출과 관련된 성과를 살펴보면, GMV 역시 빠른 속도로 커가고 있고, 22년부터는 반기에 100억이 넘는 거래액을 달성했습니다. 

유료 구매 고객의 평균 구매액 역시 꾸준히 상승하게 되었고 현재는 1인당 10만원 정도를 소비하고 있습니다. 이러한 상승의 배경에는 

높은 충성도를 기반으로 재구매 유저가 계속해서 증가한 것이 가장 큰 영향을 미쳤습니다. 65%가 넘는 재구매고객비율은 고객들이 가진 좋은 콘텐츠에 대한 신뢰와 브랜드에 대한 확신을 보여준다고 생각하고 있습니다. 

재구매율에 대해 조금 더 자세히 분석해보면, 
고객들의 가입연도별 지출금액을 살펴볼 수 있을 것 같습니다. 
보시면, 매년 가입한 사람들이 시간이 지날수록 지출 금액이 늘어난다는 것을 볼 수 있습니다. 2017년에 가입한 사람들을 보면 첫해에 1억7천을 지출했다가 5년 후인 2023년에는 7억 4천으로, 5배 이상 늘어난 것을 볼 수 있습니다. 
이를 통해서 인프런은 충성도 높은 고객들이 쌓여가고, 브랜드인지도와 함께 재구매율 상승을 견인할 수 있었습니다. 

2022년부터는 이렇게 쌓인 브랜드인지도를 바탕으로 인프랩 콘퍼런스를 줄인 인프콘이라는 행사를 코엑스에서 열어서, 많은 고객들을 실제로 만나볼 수 있었습니다. 
제가 2019년에 입사를 했었는데, 행사에 참여하는 사람들을 직접 만나보니 인프런이 이렇게 커지고 유명해지고 사람들에게 사랑받고 있구나라는걸 실감할 수 있었습니다. 

이런 과정을 통해서 인프랩은 저희가 꿈꿔왔던, 교육을 넘어선 거대한 플랫폼을 위해서 한걸음씩 우직하게 나아가고 있습니다. 그리고 그 과실로 사용자들의 노력에 대한 학습정보, 커리어에 대한 기록, 이를 통한 분석을 통해서 IT 커리어 전반에 대한 정보를 독점하는 기업으로 성장하려고 합니다. 

## 성장전략 

그럼 이제 지금부터 앞으로 인프랩이 AI와 데이터, 시장확장을 통해 나아갈 방향을 설명드리도록 하겠습니다. 

우선 글로벌 진출입니다. 원래도 인프런은 공간을 뛰어넘어서 어디에 있는 누구나 접근이 가능한 서비스입니다. 이미 사용자들이 만족하는 콘텐츠를 보유하고 있기 때문에 지금도 해외에서 이용하는 사람들이 있고, 언어의 장벽만 넘을 수 있다면 아주 적은 노력으로도 글로벌 진출이 가능하다고 생각해왔습니다. 
이제는 AI를 통해서 번역/더빙/개인화 등의 작업이 매우 간편해졌고, 자연스러운 글로벌 진출을 통해서 10배 차이나는 큰 시장으로 나아갈 수 있을거라고 판단했습니다. 

실제로 이런 작업들을 진행하던 중 적절한 시기에 좋은 콘텐츠를 찾는 해외유저들의 활동도 확인할 수 있었고, 좋은 서비스와 콘텐츠를 가지고 있다면 충분한 가능성을 가지고있다는 것을 더욱 확신할 수 있었습니다. 
(리뷰 소개)

지금 진행 중인 작업은 다음과 같습니다. 이미 영상에서 텍스트를 추출하여 자막을 추가하는 기능이 완성되었고, 이를 다양한 언어로 변경하는 작업이 진행 중입니다. 학습을 해보면 자동으로 생성된 자막의 정확도에 상당히 놀라게 됩니다. (저도 공부를 하다가 애매하게 발음한 개발 용어에 대해서도 제대로 번역이 되는 것을 보고 놀랐습니다.) 이후 자막을 기반으로 한 더빙까지 마치게 된다면 해외 유저들도 충분히 같은 수준으로 학습을 할 수 있게 될 것입니다. 

현재 등록된 콘텐츠가 3500개 정도 되고 그 분야 역시 너무도 다양한데다가 하루에도 몇개씩 새로운 콘텐츠가 나오고 있습니다. 이제는 혼자서 카테고리를 탐색하는 것으로는 좋은 콘텐츠를 찾아내기에 많은 노력이 필요한 상황인데요. 
인프런에 쌓인 막대한 데이터와 AI의 도움으로, 사용자 개개인에 맞춘 추천시스템을 사용 가능하게 되었습니다. 학습과 커뮤니티, HR에 대한 정보를 통해서 필요한 기술, 관심있는 분야를 찾아서 추천해주고 있습니다. 

인프런에는 그 동안 웹개발 관련 콘텐츠가 가장 많았는데, 관련된 분야를 중심으로 다른 분야들도 꾸준히 확장되어 왔습니다. AI 개인화를 통해서 이제 자연스럽게 비즈니스와 디자인과 같은 분야들도 더욱 빠른 속도로 확장이 가능할 것으로 보입니다. 

B2B 사업의 경우에 2019년부터 굉장히 빠른 속도로 성장해왔습니다. 매년 2배 이상 지속적으로 성장하게 되었고 현재는 전체 매출의 20~25%를 차지하고 있습니다. 그 동안 영업조직 없이 인프런 브랜드를 바탕으로 기업에서 고객들이 먼저 요청을 해주었고, 2023년 하반기부터 아웃바운드 팀이 신설되어 2000개가 넘는 고객사에  좋은 콘텐츠를 공급하고 있습니다. 

## 투자 및 재무계획 
쭈랑 상의 후 작성
클럽딜로 100억정도 받으려고 생각하고 있다. 



# 버닝비버 참여 후기 
인프런은 2019년부터 인디게임 개발사 대표님들이 만드신 유니티 기초강의부터 언리얼엔진5 GAS까지 다양한 게임개발 강의를 제공하며 인디게임 개발자들을 마음 속 깊이 응원하고 있었습니다. 
참여자 분들의 반짝반짝 빛나는 모습들을 보면서 저희도 덩달아 가슴이 두근거리고, 더 열심히 해야겠다는 다짐을 하게 되었어요. 
이번 버닝비버 행사에 참여할 수 있게 되어서 너무 기뻤고, 인디게임 시장이 계속 커지는데 스마일게이트가 큰 역할을 하게될 것 같습니다. 그리고 인프런도 더 노력해서 많은 도움드리면서 함께할 수 있으면 좋겠네요!  


# 유튜브 / 멀티캠퍼스 / 패스트캠퍼스 등과의 차별점
먼저 경쟁구도를 가지는 타사와의 비교를 위해서 인프런과 같은 직무교육을 제공하는 서비스에 대해서 크게 세 종류로 나눌 수 있을 것 같습니다. 
첫 번째는 유튜브와 같이 완전한 무료 플랫폼을 제공하는 경우이며, 멀티캠퍼스 같이 기업을 대상으로 대량을 콘텐츠를 확보하여 제공하는 MCP(Main Contents Provider), 그리고 패스트캠퍼스나 콜로소와 같이 콘텐츠를 직접 제작해서 자사 서비스 내에서 유통하는 경우로 나누어 볼 수 있습니다. 
물론 모든 서비스들이 각각의 특징을 가지고 있고, 모범적으로 운영하고 있기 때문에 어떤 서비스가 더 옳고 좋다고 말할 수는 없습니다. 다만 인프런은 강의자와 학습자라는 두 고객을 대상으로 오픈 플랫폼이면서, IT 직무교육에 특화된 기능과 서비스를 제공하고 있습니다. 이는 타사들과 운영 형태에서 다양한 차이점을 만들어내고 있기에, 인프런이 목표로 하고있는 학습형태를 고려했을 때 장단점의 비교가 가능합니다. 

유튜브와의 비교
먼저 유튜브의 경우에는 현재 시점에 사용자가 방대하고 자유로운 서비스를 제공한다는 장점이 있습니다. 하지만 모든 콘텐츠가 조회수, 영상시청시간 등 동일한 가치로 평가받고 있고, 학습자에 대한 관리나 메모, 학습기록에 대한 확인 등 교육을 위한 기능을 따로 제공하고 있지 않아서 학습에 집중할 수 있는 플랫폼으로는 적합하지 않습니다. 
특히 강의자의 입장에서 영상을 시청한 사람이 학습을 하고있는 사람인지 알고리즘 등을 통해서 유입된 사람인지 확인할 수 없기에 학습자와 소통에 어려움이 있을 수 있습니다. 
또한 영상들을 하나의 주제로 묶어서 '강의'의 형태로 제공하는 부분에서도 불편함이 있습니다. 플레이리스트라는 형태로 묶을 수 있지만 단순히 연속 시청을 위하여 제공 될 뿐 '강의' 단위로 공지사항을 작성하거나 수업자료를 제공하는 등의 운영을 하기 어렵습니다. 
결정적으로 유튜브를 통해서는 강의자가 제공하는 지식에 걸맞는 수익을 얻기 힘든 구조라는 점이 가장 큰 단점입니다. 유튜브에 운영되는 개발자 유튜브들을 살펴보더라도, 직무에 도움되는 강의를 제공하는 것만으로는 많은 구독자와 조회수를 얻지 못하는 경우가 많습니다. 
난이도가 높은 고급강의이거나 일부 산업 내에서 사용되는 기술의 경우에는 상대적으로 수요가 낮은 대신 높은 부가가치를 창출할 수 있어야 콘텐츠 생산을 지속할 수 있습니다. 이러한 서비스의 제공이 어렵기 때문에 유튜브 채널들은 쉽게 접근할 수 있는 커리어 주제나 재미요소를 섞거나, 더 많은 시청자들을 대상으로 할 수 있는 낮은 난이도의 강의주제에 집중하는 경향을 보입니다. 
그래서 유튜브에서 구독자를 확보하던 사람들도 본격적인 강의는 인프런에 개설하여 적합한 수익을 얻으면서, 지식에 걸맞는 가치를 지불하여 참여하는 수강생들과 함께 운영해나가고자 하는 경우가 많습니다. 

멀티캠퍼스와의 비교
멀티캠퍼스의 경우, 전문 콘텐츠 제작사에서 생산된 콘텐츠를 구매/대여의 형태로 계약하여 기업을 대상으로 제공하고 있습니다. 
영상 강의라는 점에서 동일하지만 콘텐츠 운영의 주체가 생산자 본인이 아니라는 점에서 많은 차이점을 보입니다. 크게는 1. 수강생과의 소통, 2. 강의 업데이트나 수정보완, 3. 운영 유연성과 비용 상승으로 나누어 볼 수 있습니다. 
먼저 수강생들과의 소통문제가 있습니다. 최근 웨비나, 플립러닝, 온라인 부트캠프 등 온라인 매체를 활용한 교육에 많은 시도들이 있습니다. 이는 오프라인 과정에 비해서 부족한 강의자와 학습자 간 소통을 해결하기 위한 노력들입니다. 교육 과정의 효과성에는 학습 내용에 대한 질의응답과 소통이 큰 영향을 미치는데, 단순히 저장된 콘텐츠를 시청만 하는 형태로는 학습 능률과 의욕이 크게 떨어지는 문제가 발생하게 됩니다. 
인프런에서는 강의자와 직접 질문과 답변을 주고받을 수 있을 뿐만 아니라 활발한 커뮤니티를 형성하여 강의자-학습자, 학습자-학습자 간 소통을 원활히 하고 있습니다. 
두 번째로 변경된 내용에 대한 반영이나 부족한 부분에 대한 수정보완에 대한 부분이 있습니다. 특히 기술강의의 경우에는 변화 속도가 굉장히 빠르기 때문에 버전 업데이트, 강의에서 제공되는 예제의 변경, 개념 설명의 추가 등의 작업들이 빈번하게 일어납니다. 강의자는 계약을 통해서 콘텐츠 제작을 완료하였기 때문에 수정사항에 신속히 대응할 필요를 느끼지 않을 뿐만 아니라, 그 대응속도 역시 현저히 느려질 수 밖에 없습니다. 실제로도 B2B 사업을 통해서 멀티캠퍼스나 유사 서비스를 제공받는 임직원들의 경우 콘텐츠의 노후화나 현업에 적용하기 힘든 내용들에 대한 불만으로 인프런 서비스를 이용하고 있습니다. 
마지막으로 그 외 운영에 대한 유연성이 있습니다. 강의자는 직접 강의를 구성하고 수강생과 소통하면서 본인의 콘텐츠와 브랜드에 대해 상세하게 알 수 있게 됩니다. 이런 과정에서 강의가격을 조정하거나 다음 강의 개설 등의 이벤트와 관련해 할인 계획을 세우고 학습자들과 이벤트, 멘토링을 진행하는 것과 같은 활동을 할 수 있습니다. 이 활동들의 결과로 하나의 강의 안에서도 다양한 활동들이 일어나고, 서비스나 해당 강의자에 대한 충성도 상승과 커뮤니티의 활성화가 가능해집니다. 그리고 이것들은 플랫폼으로서 반드시 달성해야 하는 주요 목표 중 하나입니다. 

패스트캠퍼스/콜로소와의 비교
이러한 서비스들과 달리, 패스트캠퍼스나 콜로소의 경우에는 수요가 높은 강의를 기획하고 유명 강의자를 섭외하여 직접 강의를 구성하고 제작합니다. 이 방식을 온라인 학원으로 임의로 정의할 수 있습니다. 방대한 분량의 콘텐츠를 만들어서 학습자에게 제공하고 있기 때문에, 콘텐츠 하나하나 편집이나 영상의 질이 매우 뛰어날 수 있습니다. 
하지만 앞서 멀티캠퍼스와의 비교에서와 마찬가지로, 강의자가 직접 콘텐츠를 운영하지 않는다는 점에서는 동일한 차이가 있습니다. 
또한 개인이 직접 강의를 기획해서 제작하는 인프런과는 달리, 많은 비용과 시간을 들여서 특정 수준 이상의 영상형태를 만들어내야 하기 때문에 콘텐츠의 생산 속도가 느리고 보유한 콘텐츠의 양이 적습니다. 
단기적으로 콘텐츠 확보를 위한 비용이 상승한다는 점 외에도, 콘텐츠의 확보와 최신 직무 동향에 대한 대응이 늦을 수 밖에 없습니다. 
장기적으로는 넓은 분야의 직무교육을 감당하기 보다는 수요가 높은 분야에 집중하며 인프런에 비해서는 좁은 타겟의 학습자들을 대상으로 영업을 하게 될 것이라 생각합니다. 
또 다른 큰 차이점으로는 강의자의 참여에 대한 진입장벽입니다. 인프런에는 20년 이상 경력의 전문 강사는 물론, 법인 대표, 유명 스타트업 기술자, 대기업 디자이너 등 현업에 종사 중인 개인을 비롯해 미성년자까지 다양한 강의자가 참여하고 있습니다. 이러한 다양한 분야의 지식공유자가 모일 수 있는 이유는 완전한 오픈 플랫폼을 지향하고 있기 때문입니다. 누구나 참여해서 간단한 화면 촬영만으로 1~2시간 분량의 직무강의를 만들어 학습자를 모집할 수 있다는 점은 학원과는 굉장히 큰 차이점입니다. 
자유로운 콘텐츠의 운영과 빠른 생산 속도를 바탕으로 강의자와 학습자 간의 관계를 만들어간다는 점에서, 인프런과 패스트캠퍼스와는 경쟁관계이기는 하지만 상이한 서비스를 제공하고 있다고 생각합니다. 

결론
이렇게 타사와는 다른 특징들을 바탕으로, 인프런은 전문적이면서도 가볍고, 각 분야에서 지금 당장 현장에서 적용할 수 있는 콘텐츠들을 확보해왔습니다. 
인프런에서는 전문적으로 교육을 본업으로하는 강사가 아니라도, 유명인이 아니라도 누구나 자기가 아는 지식들을 나누고 정당한 가치를 가져갈 수 있는 플랫폼이기에 많은 강의자들이 참여하고 있습니다. 또 이렇게 만들어진 콘텐츠가 실제로 학습자들에게 도움을 주고 있기 때문에 콘텐츠에 대한 만족도는 96%를 상회하고 있습니다. 
이러한 부분들로 학습자들이 인프런의 콘텐츠를 소비하고, 서비스와 강의자들에 대한 신뢰를 형성하고 재구매로 이어지고 있다고 판단하고 있습니다.  

# 스코어링 기준 
백분위를 구한 이유 : 인기 강의와 그 외 강의의 편차가 심하고, 특히나 카테고리별로도 판매금액/관심도에 차이가 나기 때문. 
점수 구간이나 범위는 나오는 결과를 보고 조정필요.

## 판매점수 (50)
'출시일 동안 하루 평균 판매액'을 측정함. 
각 카테고리별 백분위 기준(1등이 1, 꼴등이 0)
0.9 이상 = 50
0.8 이상 = 40 
0.5 이상 = 30 
0.3 이상 = 20 
0.1 이상 = 10 
그 외 0점 

## 조회점수 (20)
'강의 상세페이지 조회수' 기준. 
오래된 강의가 조회수가 높으므로 수정해야 하는데, 1) 최근 한 달간, 2) 출시일동안 하루평균 둘 중 고민 중. 
카테고리별 백분위 기준(1등이 1, 꼴등이 0)
0.9 이상 = 20 
0.7 이상 = 15 
0.5 이상 = 10 
0.3 이상 = 5 
그 외 0 

## 리뷰 (10)
전체 수강권 대비 리뷰 수의 백분위(1등이 1, 꼴등이 0)
0.9 이상 = 10 
0.7 이상 = 8 
0.5 이상 = 5 
0.3 이상 = 3 
그 외 0 

## 별점 (10)
평균 별점에 따라 분류 
5 = 10 
4.5 이상 = 5 
4 이상 = 2 
그 외 0 

## 평균 진도율 (10)
전체 강의 진도율 백분위 기준 (1등이 1, 꼴등이 0)
0.8 이상 = 10
0.6 이상 = 6 
0.4 이상 = 4 
0.2 이상 = 2

# 이준재 (얌얌코딩) 미팅

최근 무료강의를 오픈하심. 

## 미팅요청 이유 
무료강의인데 33시간! 
최근에 유튜브()를 시작하셨는데 꾸준히 많은 영상이 업로드됨.
강의 퀄리티도 좋고, 특히 자체엔진을 만드는 강의인데 인프런에는 다루지 않은 주제. (자체엔진은 취업용 포트폴리오에도 큰 도움이 되고, 시도하거나 만들 수 있는 사람이 적음)
시작한지 얼마 되지 않았지만 학생들 가르치는 일에 철학이 느껴짐. 

## 얌얌코딩은 어떤 사람? 
고졸인 상태로 게임개발 공부 독학 시작. 
프로카데미, 어소트락 등 학원을 다니면서 개발공부를 했고, 이후 학원에서 강사로서도 활동하게 됨. 실제로 자기가 강의를 했을 때에는 취업률이나 수료율이 굉장히 높았다고 한다.(하지만 학생들을 많이 거르는 바람에 학원측에서는 수입이 줄어들어 마음에 들어하지는 않았음)
취업 시 50개 이상의 회사를 지원했고, 면접 시 질문 등을 모두 정리한 면접 데이터를 공개()해둠. 
네오플 3년, 학원강사 및 교육은 2~3년. 현재는 실업급여 달달~하게 받으며 과외 및 개인적인 준비들을 하고있음. 

## 무료강의만 하는 이유 
현재는 과외도 진행하고 있어서 유료강의에 걸맞는 편집에 쏟을 시간이 부족한 상황. 
또한, 학생들을 가르쳐본 경험으로는 영상매체보다는 더 많은 의사소통이 효과적이라고 생각하기 때문. 영상을 보고 혼자 머릿속으로 학습하는 것보다 문제나 실습을 통해서 연습하는 과정이 매우 중요하다. 
그래서 굉장히 많은 실습 문제()들을 통해서 이를 해결하고자 한다. 

>> 인프런 콘텐츠는 크게 편집을 열심히 할 필요는 없고, 화면녹화 후 컷편집만 하는 것으로 충분하다. 
또, 인프런에서는 지금 과제라든가 멘토링을 강의에 붙여서 판매하는 상품도 개발이 진행 중이다. 이런 방향도 충분히 생각해볼 수 있으니 멘토링부터 시작해보는 것도 추천드린다. 

## 향후 계획 
취직을 할 생각도 있긴 한데, 현재는 진행 중인 C++, 자체엔진 > 2D 자체엔진 > 3D 자체엔진, 그래픽스(DX11, 쉐이더) 등을 완료할 생각이다. 

## 제안내용 
: 무료강의도 좋으니, 썸네일이나 운영 등에 대해서 필요한 부분은 적극적으로 지원할 예정. 
### 유료강의 관련 
일단 무료강의도 좋다고 생각하는 입장이다. 실제로 로드맵이 있는 지식공유자의 경우 첫 강의를 무료강의로 시작하기로 제안하기도 하고. 인프런에 무료강의 올리고 구독자랑 수강생도 많이 늘지 않았는가? 그런 점을 노리는 것이다. 시간이 지나다보면 자연스럽게 유료강의를 하고싶은 마음도 생길 것. 일단 괜찮으니 팬층을 모으는 것에 집중하자. 도와주겠다. 

### 소개영상 제안 
들어보니 혼자서 이런저런 학원을 다니면서 깊이 공부한 것 같다. 공부해온 길이나 그 동안 느꼈던 점들을 들어보니 굉장히 공감이 되고, 학생들을 가르치는 철학도 탄탄한 것 같다. 나도 들어보니 좋은 내용이라, 이런 내용들로 자신에 대한 소개영상을 유튜브로 찍어서 강의 소개페이지에 올리면 좋을 것 같다. 


## 기타 질문
고양이를 키우는가? 나도 키운다. 
>> 귀엽. 
게임 프로그래머가 그래픽스나 엔진 구조 등에 대해서 깊이 배워야 한다고 생각하는가? 요즘 지공자들 만나보면 다들 의견이 분분하다. 
>> 꼭 배울 필요는 없다고 생각한다. 그 이유는 '팀 내 모든 사람이 세세한 프로그래밍 분야에 대해서 빠삭할 필요는 없기 때문'이다. 20~30%의 몇 명만 있어도 핵심적인 부분은 담당할 수 있다. 게임에서 가장 중요한 것은 '재미'이고, 재미는 개발실력이 아니라 콘텐츠에서 나온다. 
따라서, 학생들에게 프로그래머로서 전문가가 되고싶은지, 게임개발자가 되고싶은지 명확히 할 필요가 있다고 이야기하는 편. 깊이 연구할수록, 게임에 대한 경험이나 재미에 대한 고민에서 멀어지기도 한다. 


- 개별강의 push 
DA는 상시로 많이 넘어갈 것

- SNS 
주니어 컨택해서 강의 제공하고 후기작성 발행 콘텐츠 
인플루언서 오픈카톡 
월간 기획전 : 큐레이션 구성 - 홍보는 DA, 오픈카톡 등 
밋업은 후기같은거 받아서 운영 : 혜택은 멘토링권 같은거, 밋업 신청권 
상시 콘텐츠 제작 (저니, 솔) : 비개발 카테고리도 올라갈건데 구체화 된 내용은 없다. 

# 김홍열

한 줄 요약 : 커리어 GOOD, 능력 GOOD, 강의 제작 의지 GOOD, 주제 GOOD, 환경 GOOD

삼성전자 -> 국내게임사 -> 유비소프트 
환상적 라인업. 어떻게 게임개발을 하게 되었는가? 
취직했다가 게임개발을 하고싶어서 커리어 전환했는데, 계속 온라인 게임같은 것만 만들어서 재미가 없었다. 콘솔 쪽에 생각이 있어서 준비하다가 유비로 이직하기로 함. 근데 왜 귀큰놈으로? 

어떤 강의를 찍고 있는가? 
게임개발을 위한 시스템을 만드는 강의. 직접 개발을 하게되면, 흔히 있는 기능들 구현하고 안에 툴이나 프레임워크 세팅하는데 굉장히 많은 시간을 소모하게 된다. 그냥 갖다써도 되는 수준으로 만들어둘 생각. 

강의 일정은 어떤가? 
이제 이사도 끝났으니 바로 강의 제작에 들어갈 수 있음. 
첫 강의는 5월 안에 나올 수 있을 것. 
와이프가 그래픽 디자이너라서 마케팅용 영상이나 홍보이미지도 제작할 수 있음. 

향후 주제들은? 
기본적으로 다 가능하지만, 우선은 옛날에 개발해놓은 게임이 있어서 그거 토대로 진행할 생각. 
직접 만들어본 게임 소스를 가지고 진행할 수 있어서 경쟁력도 있고 내용도 좋을 것이다. 
처음 게임 쪽으로 이직준비할 때 게임학원도 다녔고 면접도 엄첨-엄-청-나-게 많이 봐서 커리어강의도 좋다. 

좋은 강의만 뽑아주면 어떤 방향으로든 도움을 주겠다 전달하면서 마무리. 



# 스마일게이트 
- 서로 작년에 어땠는지 
- 인지도 면에서 좋았다. 
- 메가존 크레딧 

행사 소개서 : 마지막페이지 