뭘로 시작하면 좋을까 

모계사회라고 하는 일이 많은데, 
어렸을 적 내 어머니는 책만 많이 읽히면 뭘 해도 잘 할거라고 생각하셨던 것 같다. 집 앞 책방에서 더 빌릴만한 책이 없을 정도로 읽히셨는데, 지금 생각하면 뭘 가르쳐야 될지 모르니까 대충 돼지 두루치기 요리하듯이 만든건 아닐까 싶다. 실제로 어머니는 음식을 막 잘 만드시지는 않았다. 그렇게 나는 책을 많이 읽은 돼지두루치기 무지렁이로 자라났다. 
하루는 
애가 뭘 잘못 먹어서 이런가? 라는 말을 들었었는데 혜안이 있으셨던걸까. 아직도 나를 보는 사람들의 눈 속에서 그 마음이 비친다. 
바이올린을 켜서 그런가 싶었는데 (얼마나 변명거리가 없었으면... 열심히 이유를 고민하는 어머니의 모습이 짠할 때가 있다.), 이런 나지만 태어난 김에 이걸로 올해도 잘 해보기로 했다. 


2021년 회고를 들여다보았다. 

어쩌면 많은 것들을 원래 있던 위치로 돌려놓는 한 해였던 것 같기도 하다. 
일단 금연부터 다시 흡연으로 돌려놓아 보았습니다. 어때요? 이게 안되네

마음도 되돌려 놓았는데 생각해보면 초반에 원했던걸 이제 바라볼 수 있게 된 건 아닐까 


'아가 뭘 잘못 묵고 자라스 이라꼬? 내는 잘못한기 없는데(애가 뭘 잘못 먹어서 이러나? 나는 잘못한게 없는데)'

그걸 누가 알겠는가. 

인트로 두루치기 

제자리
항상 새로운 걸 시도했다. 
공유에 대해서
자동화
미팅이 많았던 
팀원들에 대해서

셀체제 
이제 우리는 정류장에 왔다. 

INTRO - 두루치기
가끔 내가 자란 가정은 모계사회였다고 말하곤 하는데, 경상도 치고는 드물게도 집안의 중요한 의사결정은 모조리 어머니가 하셨기 때문이다. 자식 교육에 있어서도 마찬가지였다. 어머니는 대충 책만 많이 읽히면 잘 될 거라고 생각하셨던 것 같다. 성인이 된 지금 생각하면 잘 모르겠으니까 돼지 두루치기 만드는 것처럼 때려 넣고 대충 볶은 게 아닐까 싶다.

그렇게 나는 책을 많이 읽었던-그런 것치고는 적당히 모자라고, 그런 만큼 오만한- 큰 돼지 두루치기 무지렁이로 자라났다. 근데 이게 중간에 간이 안 맞았는지 심성이 눈에 띄게 꼬여있었는데 이를 보고 어머니께서는 이런 이야기를 하셨다.

"이기 아가 뭘 잘못 무스 이라나? 내는 잘못한 기 없는데(이게 애가 뭘 잘못 먹어서 이러나? 나는 잘못한 게 없는데)"

혜안이 있으셨던 걸까. 가끔 비노나 태리, 메리 심지어 나랑 별반 다를 게 없어 보이는 쭈의 눈 속에서 어머니의 모습이 보일 때가 있다.
어머니께 이 기쁜 소식을 전해드리면 '내가 말했잖아, 그거 바이올린을 오래 해서 신경이 예민해져서 그런가 보다(뭔 소리?)'라는 식으로 나오시는데, 남일처럼 말씀하시는 걸 보면 정작 어머니한테서 배운 건 아닐지? 

어쨌든 책에서 배운 중요한 교훈 중 하나는 자신을 긍정하라는 것이었기 때문에, 태어난 김에 올해도/내년도 나를 어찌 잘 다듬어서 써보기로 했다. 

그건 그렇고, 어디 두루치기 맛있게 하는 집 없나? 


제자리로 돌려놓기
올해는 입사 3주년을 맞아서 많은 것을 원래 있어야 하는 자리로 돌려놓는 한 해였던 것 같다. 
-그래서 가장 먼저 금연을 흡연으로 돌려놓아 보았습니다~-
운동도 다시 열심히 하기 시작했고, 공부도 조금 더 본격적으로 할 수 있게 됐고,
무언가 붕 떠있었던 일이나 회사에 대한 마음도 원래 있던 자리로, 발 붙이고 선 땅 위로 갖다놓은 것 같다.

많은 일들과 다양한 이유가 있었겠지만 가장 중요한 동기는 역시 팀원들이었던 것 같다. 
나름 팀장이라고 하긴 하는데, 같이 일하는 사람들의 지지와 동의가 없었다면 올해 이처럼 많이 성장하지 못했을 것이다. 

그 동안 새로운 팀원을 채용할 때 가장 중요하게 보는 것 두 가지가 있었는데, 
첫 번째는 '(새로운 일을 시도할 수 있을만큼) 나보다 잘 하는 무언가를 많이 가진 사람'이고 
두 번째는 '망설임없이 NO를 외칠 수 있는 사람일 것'이었다. 

타미나 마크, 비노 모두 두 가지를 잘 하는 사람이었다고 생각하는데 -어머나 NO를 너무 잘해- 이 사람들이 가진 것들이 약간 나의 내적 열등감을 자극했던 것 같기도 하다. 마고는 올해를 마지막으로 퇴사하게 되었지만, 마고가 그 많은 궂은 일을 나서서 해주지 않았다면 진짜 일에 파묻혀서 광부처럼 일했을 것 같다. 

그래서 올해도, 팀원들에게 기이잎은 감사의 마음을 전한다. 할말이 많지만 따로 지겹게 많이 하니까 생략.

공유
확실히 인프랩 팀의 규모가 커지고, 같이 일을 해야하는 일이 늘어나다보니 우리의 일을 공유하는 것은 하나의 의무가 되었던 것 같다. 그래서 올해 B2B파트의 크고 작은 일들에 대해서 기능발표도 하고, 주간프리뷰 시간을 빌려서도 전달하고, B2B셀 분들과 함께 의사결정하는 자리도 만들게 되었다. 

지금까지 한 정보의 공유들을 어떻게 들으셨는지는 모르겠다. 하지만 열심히 재미있게 들어주시는 분들이 있었고, 이게 우리가 일을 같이 '잘' 할 수 있게 만드는데 큰 도움이 될거라고 믿는다. 앞으로도 간략하고 재미있고 알차게 잘 준비해보아야겠다. 

자동화
올해는 그간 '이게 맞나?'하는 마음으로 공부했던 것이 어느 정도는 열매를 맺은 느낌이다. 근데 이 열매가 여전히 맛은 없음. 
- 이제는 구글시트 / 지메일 / DB / 엑셀을 연동해서 정산 프로세스를 어느 정도는 자동화 할 수 있게 되었다. (물론 프로세스의 개선은 비노와 마크의 큰 도움이 있었습니다.)
- 크롤링이 가능하게 되었습니다. 이를 통해 스택오버플로우 스킬태크 크롤링, KDT 제공업체 크롤링, 평생교육바우처 자동화(진행 중)를 진행했습니다. 

앞으로의 목표는 열매를 맛있게 만드는 것이 될 것 같다. 내년에는 진짜 제대로 해서 여기다가 자랑할 수 있는 수준이 되었으면 좋겠다. 아직 너무 고딩처럼 부끄러워 도망치고 싶어 살려줘!

기능개선과 B2B셀 시작
20년에 후리원툴이던 B2B기능개발이 셀을 통해 드디어 시작됐다. 
심지어 무려 오픈 3년만에 할.인.이 가능하게 되었다구요!

농담이고, '인프런 비즈니스'라는 사업을 놓고 보면 이제 정류장에 도착한 기분이다. 지금까지 어딘지도 모르는 곳에 서서 별을 보고 방향을 가늠하고, 지나가는 사람 붙잡고 물어보고, 숲도 보고 강도 보고 쓸데없이 산에도 올라갔었다면 이제는 지도를 보고 버스를 타고 기차를 타고. 걸어서는 갈 수 없었던 분명한 목적지를 향해 갈 수 있게 된 것 아닐까? 

다들 정말, 정말 앞으로 잘 부탁드릴게요. 열심히 하겠습니다. 

그래서 2023년 

그래서 드디어 이 해가 와버렸다! 19년에는 이쯤되면 맨날 하던 일 비슷하게 하지 않을까? 라고 생각했는데 전혀 그렇지 않은게 다행이기도 하고, 뭐 이런게 다있나 싶기도 하다. 

당장 CRM 도입, 외부영업 시작, 정산 고도화, 신규채용, 기능개선작업 등 바로 시작해야하는 일들이 산적해있어서 내년도 쉽지않은 한해가 될 것으로 예상된다. 

개인적으로는 글쎄. 잘 모르겠다. 

어쨌든, 우짜든(쭈), 좌우당간(비노) 화이팅?