그게 싫었기 때문에 이렇게 만들었다고 했다. 하지만 내 눈에는 불안해보였다. 촛불 근처를 떠도는 나비같았다. 예쁘지만 바스라질 것 같은. 잠시라도 눈을 떼면 재가 되어 추락할 것 같았다. 
모두가 안된다고 말했다. 하지만 강력한 인재를 등용한다면 가능할거라고 리더는 추측했다. 그리고 그 전략은 매우 유효했다. 맹점이 있다면, 유능한 인재는 드물고 쉽사리 저문다는 사실이었다. 

실패자들에 대한 이야기 
좀 더 유쾌한 이야기가 되었으면 했는데 이걸 이겨내는 이야기라면 어떨까? 소설이니까. 
케헤헤ㅔ 하면서 패배자이지만 유능한 사람들이 만들어가는 이야기가 되었으면 한다. 
정치판이나 권력관계, 이런 복잡하고 지루한 이야기들을 정면돌파하는 이야기. 
사이다로 점철된 이야기를 쓰고싶다. 

- 결혼식장에서 신부를 안전한 곳으로 대피시키고 있는 상황. 가장 가까이서 신부를 호위하고 있던 지빠귀가 갑자기 신부에게 공격을 당한다. 신부는 장식으로 달고있던 손바닥만한 길이의 비녀를 빼서 지빠귀의 턱 밑으로 찔러넣었고, 그대로 혀까지 관통해서 짖이긴 후 탈출한다. 
사실 신부는 대피가 필요한 상황이 아니라 이미 대역으로 교체되었는데, 대피를 하게 된다면 신부의 가족이 대역인 것을 알아차릴 것이기 때문에 다급히 탈출을 시도하게 된 것. 
지빠귀는 턱 밑으로 완전히 두갈래로 갈라졌는데, 이후 말을 못하고 밥을 흘리면서 먹게된다. 주술을 통해서 목에 감은 뱀 혹은 다른 동물이 말을 대신 해주게 되는데, 부작용으로 혼잣말도 이 동물이 해버린다. 

- 주술사는 마법사가 되지 못했다. 신비는 묘한 방식으로 도움을 주는데, 그에게는 힘을 부리는 능력이 아니라 빌어서 요청하는 능력을 주었다. 그는 그래서 마법사계의 거지로 불리게 되었는데, 더군다나 그에게만은 신비가 꾀를 부려서 묘하게 뒤틀린 방식으로 요청을 들어주었기 때문에 그 악명은 더 심해졌다. 
따돌림을 견디지 못한 주술사는 집단에 속하지 못하게 되었고, 괴팍하게 소원을 들어주는 미치광이 마법사로 유명해진다. 그의 방식은 한 번의 요청으로 굉장히 위험한 형태로 발동하게 되고, 이 사건 때문에 주술사는 쫓기는 몸이 되기도 한다. 지빠귀의 말문을 트이게 만들어 준 것도 주술사.
신비에게있어 이 주술사는 오히려 친구같은 존재이다. 신비는 주술사를 통해서 세상과 소통할 수 있고, 때문에 마법사들은 할 수 없는 거대한 저주를 신비가 직접 행할 수 있게 된다. 결과적으로 마법사란 신비의 힘을 일부 빌려서 이용하는 사람들이고, 주술사는 신비를 온전히 세계에 데려다 놓을 수 있는 존재인 셈. 

- 결혼식은 난장판이 되었지만, 어영부영 목적은 완수했다고 할 수 있다. 비록 많은 이들의 축복을 받지는 못했지만 앙증맞은 남녀는 영원을 약속할 수 있었고, 두 가문은 힘을 역사상 처음으로 힘을 합쳐 문제를 해결하기 시작했다. 

세상에 항상 좋은 스승이 있는 것은 아니다. 누군가에게 좋은 스승일 수 있었던 사람도 전혀 남의 인생에 도움을 주지 못할수도 있고. 
남의 도움을 받는 것이 쓸모없는 경우도 있다. 

결혼식장의 풍경이 묘사된다. 흔히 제도의 결혼식은 일종의 축제와 같은데, 이런 분위기를 피하고 싶은 경우에는 그냥 가족끼리 모여서 합의를 보는 것으로 정리되기도 한다. 보통은 권력가나 부자들은 최대한 사람들이 많이 참여하는 결혼식을, 빈민들은 조용히 진행하는 것을 선호한다. 
하지만 이번 결혼식은 떠들썩한 축제라기보다는 오히려 임명식이나 시상식과 같은 분위기였다. 삼삼오오 모인 이들은 남들이 듣지 말아야 하는 이야기를 하는 것처럼 조심스럽게 속삭였다. 
신랑 측 호위로 고용된 일행이 이야기를 나눈다. 신입에게 지빠귀가 임무와 그 배경에 대해서 상세하게 설명해준다. 곰은 지빠귀에게 쓸데없는 설명은 하지말라고 면박을 주며, 신입에게 일에만 집중해야 오래 갈거라고 충고한다. 

섬의 언덕 위에 자리한 정원에서 했는데, 이 언덕이 의미하는 바도 있어야 할 듯. 예전에 유명한 전투가 있었던 곳. 이 언덕에서의 전투 덕분에 섬이 최초로 독립을 선언할 수 있었다. 도장도 여기서 찍었음. 그래서 이 언덕은 정부의 소유로, 특별한 날에만 요청을 받아서 열어주곤 했다. 

- 20년이 넘는 기간동안 언덕에는 피 한방울 떨어지지 않았다. 이 곳의 관리인인 청설모는 정부소속의 요원으로, 평소에는 언덕의 조경관리가 임무였으나 간혹 외부 첩보일을 하고 있기도 했다. 늙었지만 아직 현역이라는 이야기다. 청설모는 이후 언덕에서 가장 마을이 잘 내려다보이는 곳에 찻집을 차리게 되는데, 초소이자 마을의 크고 작은 정보의 허브가 된다. 청설모는 언덕 위의 피스메이커라고 불린다. 

## 흐름
- 로미오와 줄리엣 : 세계관의 소개, 인물 등장, 큰 사건의 프롤로그. 
- 주술사 만남 : 지빠귀에게 주술을 걸면서 주술의 기능과 효과에 대한 소개. 로미오 측 조직과 계속 이야기. 
- 로미오와 줄리엣2 : 도망친 커플의 생사를 확인하고, 가능하면 데려오는 미션. 

어쩔 수 없이 악행을 하지만 자기들끼리는 일종의 연대를 지켜나가는 모습
일단 주요 등장인물들은 하나같이 약간 누군가 혹은 집단에서 버림받은 존재. 
자기 위치를 찾기 위해서 끊임없이 헤쳐나가는 사람들이어야 한다. 

A : 조직에서 버리는 패로 선택됨. 도망치다가 삶을 포기하지만 우연히 살아남게 된다. 사망상태로 처리되지만 후에 때에 따라 돌아갈 수 있게 되고, A는 새로 정착한 곳에 남기로 결정한다. 

B : 계급 상승을 위해서 수단과 방법을 가리지 않는 인물. 이 때문에 일부 인물들과의 갈등이 굉장히 심각함. 하지만 실력은 인정받기 때문에 협력관계에 있는 경우도 많다. 목적이 분명하기 때문에 알기 쉬운 편. 

C : 가족들에게서 버림받은 남매

D : 반란에 실패해서 도망자가 된 귀족. 누구도 믿지 않으며, 권력에 대한 염증을 느낌. 하지만 돌아가서 가족들 곁에 남고싶은 마음이 간절함 

E : 야생에서 자란 소년. 기본적인 생존에 크게 만족하지만, 타인을 이해하지 못하고 도덕관념이 완전히 결여되어 있다. 

F : 애정을 갈구하는 사람. 어리석지는 않지만 정에 약하고 자신에게 호의적인 사람을 거부하지 못함. 우유부단하고 자신을 믿어주는 사람을 위해서는 배신을 서슴지 않음? 

- 장면1
항구에 도착. 어떤 남성이 나타나 자신을 소개한다. 서로를 착각한 모양. 항구에서 장사를 하던 어떤 사람이 헛소리라며 훼방을 놓게 되고, 남성은 장사꾼의 볼을 단검으로 찢어버린다. 이제 이동하자고 말하는 남성. 
주인공은 남성의 뒤를 따르고... 

- 장면2 
도망쳐서 도착한 곳에 낙원은 없다. 그렇기에 우리는 이것이 도망인지, 해방인지에 대해서 스스로 답할 수 있어야 한다. 
내가 못난건 괜찮아. 참을 수 있어. 나아지면 되니까. 그런데 깊이 성찰해보았을 때 내가 아니라 다른 곳에 문제가 있다면, 그건 참을 수 없어. 

- 장면3
"상식적으로 더 여유로운 쪽을 믿어야 정상아니냐?" - 위기의 상황에서 농담만 하고있던 A

# 2023
어쨌든 일정부분 고립된 공간이자, 사람들의 도피처 같은 느낌이면 무대가 좋을 것 같다. 

씻기 전에 잠깐만 써두도록 하자. 
요즘 내가 즐겼던 작품 : 스파이패밀리, 스파이더맨, 갓오브워, 파이널판타지, 아머드코어

서사에서 어떤 특징들이 있었나? 내가 매력적으로 느꼈던 부분은 캐릭터에 대한 애정이었다. 
등장인물들의 서사를 충분히 이야기에 녹여서 즐기기 쉽게 만들어놓은 부분은 확실히 인상적이었다. 
그렇다면 내가 이야기를 쓸 때도 캐릭터에 집중하는 편이 맞지 않을까? 이건 당연한 결론일 것 같다. 
즉, 매력적인 배경과 캐릭터를 구상해두고, 이 캐릭터들이 겪을 법한 이야기들로 구성하는 것이 자연스럽고,
또 기발한 이야기가 될 것이라는 점. 
실제로 있을 것 같은 캐릭터들도 좋을 것 같다. 

그래서 주인공은 한 명이 아니라 다수의 인물로 구성할 것 같다. 물론 메인이 되는 인물은 있을 것. 
특히 입체적인 인물로 구성을 하고싶고, 
일반적인 도덕규칙에서 벗어난 곳을 대상으로 하고싶다. 그럼 어떤 부분들이 좋을까? 

해적섬같은 느낌은 항상 하고싶었던 이야기이다. 
이곳은 일반적인 상식에서 벗어난 일들이 벌어지는 곳이며, 그럼에도 불구하고 아슬아슬한 균형을 유지하면서 돌아가는 지역사회. 

## 질문들 
- 범죄들이 일어나는 곳인데, 치안은 어떻게 해결하는가? : 절도, 강도, 살인, 방화 등 일반적 범죄의 경우에는 자경단이 활동함. 이들은 사실상은 깡패/용병 등과 마찬가지인데, 그럴싸하게 차려입고 다니면서 돈을 받고 일을 수행함. 피해자가 돈을 주는게 아니라 지역 조합에서 비용을 부담함. 사적으로 일을 의뢰하는 경우도 있는데, 이 경우 조합과 반대되는 입장을 고수하는 경우도 있어서 마찰이 있을수도 있음. 그렇기 때문에 사설 용병들에 대해서는 조합 차원에서 관리를 하고자 하기도 한다. 
- 의료 : 큰 병원은 없고, 동네마다 전통적인 방법으로 환자를 치유하는 사람이 거의 존재한다. 연금술사나 주술사와 비슷한 형태로, 사회적으로 존경받는 편. 신뢰하지 않는 사람들도 있고, 병에 대해서 연구하는 학자들도 있다. 서양의 의학과 주술이 혼재된 형태. 
- 금융 : 대출은 대부분 고리대금업자들이 수행하고, 물건을 보관하는 금고서비스는 성행 중. 화폐는 대륙의 통화를 그대로 사용한다. 별도의 통화발행 기관 등이 없기 때문. 
- 식량 
- 정치 
- 건설 
- 산업 
- 인구 : 각 지구마다 2000명 이상의 인구가 거주. 전체는 만명정도 된다. 

- 어떻게 해적섬의 인력이 대륙의 인력보다 우수함을 유지할 수 있는가? 실제로는 우수하지 않다. 평균적으로는 높은 정도. 실전 경험이 우수하기 때문. 
- 사실상 상품 무역이나 각종 수입 등으로 사회가 유지되기 때문에, 타국에 의지하는 형태라고 보면 된다. 식량의 경우에도 일부를 제외하고는 거의 생산되지 않음. 자급자족이 힘든 환경. 

캐릭터들

찻집 사장 청설모 : 실제로 얼굴에 털이 많이 나 있는 작은 인간. 1미터를 조금 넘는 키. 평소에는 굉장히 느릿느릿하게 움직이지만, 전투에 임할때나 ㅇㅇ할 때 실제 다람쥐처럼 눈에 보이지 않는 속도로 움직인다. 칼을 꺼내려고 하면 눈 깜짝할 사이에 어깨 위로 타고 올라가서 동맥을 정확히 찌르는 것도 가능. 찻집 안에서 찌르는 경우에는 옷으로 상처 부위를 휘감아 피가 바닥에 흐르지 않도록 한 뒤 밖으로 꺼낸다.  
