수업을 들으면서 생각해야 할 점들 

폴더의 구조

Order in Layer를 플레이어를 100정도로 두어서 무조건 앞으로 나오게 할 수 있음. 

메카닉을 아이들이 가지고 놀면서 전쟁게임을 하는 것. 
나중에 후속작은 실제 역사를 가지고 만들어주면 좋을 것 같다. 



미팅기록 정리 - 4 
영어강의 검토 - 3 
미팅준비 - 1
주간프리뷰 지랄 염병 뭐있는지 구경 - 0 
제니 동료피드백 -2 
추천강의 세팅 -1 

그렙 강의 세팅 
렛유인은 내일 연락할 것 

어떻게 이쪽으로 전향하셨는지? 
지금은 출장을 많이 나와있다. 외국에 연구자들이랑 교류가 
처음 접근은 금융권이랑 대기업 IT쪽은 계속 활용을 했었고 개발자랑 일도 많이 했었다. 

외국유학생활이나 뭐 
게임에 부가된 것 확장. 융합을 해서 실제 외국에서 활동하는 분야. 오히려 좋아하지만 아닌 분야에서
업계에 있는 사람들은 재미가 문제가 아니다. 

우리가 생각했던 것들 
게이미피케이션에 대한 연구가 게임산업에 적용하는 것인지 
아니면 게임을 연구해서 비게임분야에 적용하는 쪽으로 생각하시는건지 
결국은 다양한 문제들을 게이미피케이션으로 해결하는 문제. 
우리로 치면 온라인교육의 한계점 극복 같은 것들

찍어놓은 영상이 있다. 개발 팀에서 영상 편집을 하고있다. 
책을 4권정도. 전문가들 책을 편역한 것. 가르친 것들. 
같이 협업을 하면서 알게된 내용들. 
하다보니까 영어에 중요성이 생겨서 영어에대한 것. 
스토리텔링의 중요성. 

인프런은 개발팀에서 추천해줬다. 
미국에서 컨퍼런스에 한국대표로 강연을 하는데, 생태계는 유럽쪽이 더 낫다. 
배우면서 속한 분야들이 있는데, 전공을 어떻게 활용하면 좋을까 이런 부분들이 성공하면 되는데. 

그래서 어떤 강의가 될 것인가? 
기획 경영 마케팅 쪽으로 들어갈 것인지? 





- 

꿈을 크게 가져라. 깨져도 조각이 크다. 



이번 연휴의 과업 

1. 상배 캐릭터 임포트 한 다음에 머티리얼 세팅(외곽선, 카툰렌더링)
2. 추가 애니메이션 제작 - Idle1, Idle2, 인사, 달리기, 멈추기, 대화
3. 유니티 임포트 후 이동구현 
	3.1. WebGL Build 성공 
4. (추가) 로고 표시 및 씬 비동기 로딩
5. (추가) 씬 시작 시 카메라 줌인 및 다이얼로그 시스템 
6. (추가) 추가 기획과 발표자료 준비 

## 1.머티리얼 세팅
- 일단 merge가 완료된 상배 모델링에서 외곽선 머티리얼을 제거할 수 있는지 확인. 제거가 불가하면 신규로 merge 후 가져오기. 
- 가져온 뒤에 검색 후 방법 알아내기 
- 유니티 툰쉐이더가 따로 있었다. 11버전을 받아서 해결함. 

## 2.추가애니메이션 제작 
- Idle1 : 가만히 서서 숨만 쉬는 애니메이션. 1. 가슴이 위아래로 움직임. 2. 팔이 위아래 좌우로 살짝 움직임. 3. 머리가 좌우로 살짝 회전함. 
- hello : 손흔들기 
기획 선행되고 나서 추가 애니메이션 제작할 것. 우선은 IDLE과 WALK만 가지고 진행함. 
점프 정도는 어디에 있어도 이상하지 않을 듯 하지 않나? 한바퀴 도는것도 넣고 

## 3.유니티 임포트 후 이동구현 
- GPT 고맙다 
- 팔로우캠까지 구현함. 
- 하지만 WebGL에서 URP랑 ToonShader가 적용이 되지 않는 것 같다... 
- 그래도 툰쉐이더는 사용가능한 것으로 확인! URP만 안쓰면 된다. 

## 4.대화(Dialog) 시스템 구현 
그 전에 깃에 올려서 버전관리를 한 번 해놓고 시작하기. 
구현을 할 것인가 에셋을 구매할 것인가. 
에셋을 사용한다면 무료에셋으로 테스트를 해볼 것인가 아니면 그냥 제일 좋은 에셋으로 지를 것인가. 사는거 괜찮은 것 같은데. 
일단 이것부터 학습을 좀 한 다음에 사서 적용해보고 그 다음일은 그다음에 생각하자. 

## 5.씬 로딩 및 전환 애니메이션 
로딩바와 비동기로딩은 버닝캐롯꺼 가져오자. 
전환 애니메이션은 상배모양 뚜껑으로 해도 되고, 
로딩할 때 인프런 모양 뱃지가 돌고있으면 좋을 것 같은데. 
일단 아이디어는 여기서 출발하고, 한 번 만들어본다. 

## 5-1.프로토타입 기획 
씬 3개 : 로딩, 메인-인게임, 방안 
로딩 : 로드바, 타이틀, 돌아가는 인프런 로고 
메인 : 인게임에서 상배를 클로즈업해서 IDLE 애니메이션 보여주고, 시작을 누르면 인게임 상태로 전환 
시작하면 카메라 위치 변경, UI 세팅 후 스타트 클릭 시에 원상태로 복구할 수 있도록 로직 변경. 
인게임 : 스타트버튼을 누르면 카메라가 이동하고, 상배를 조작할 수 있는 상태가 된다. NPC 하나를 배치하고, 말을 걸어 문 안으로 들어가도록 유도한다. 
방안 : 방 안에 들어갈 수 있고, 인프런에 대해서 알 수 있도록 한다. 

여기까지 만들면 될 것 같습니다. 그럼 작업 순서를 정의하겠습니다. 
1. (Done) 로딩바 옮겨서 실행테스트 : 모바일에만 최적화되어있어서 조금 애먹음. 
2. 메인화면에서 카메라위치 고정, 캐릭터 조작 비활성화, UI 세팅 
3. 메인화면에서 스타트 클릭했을 때 인게임으로 넘어가는 부분 구현. 기본 카메라는 조금 멀게 하고, 휠을 눌러서 가까이 배치할 수 있도록 세팅 

 	- 다음 업데이트 : 씨네머신으로 조금 더 멋지게 구현하기 
4. NPC 배치 후 인게임에서 대화와 퀘스트 시스템 구현 



# 2월 기획
## 현재까지 작업 현황 
- 캐릭터 모델링-리깅-애님 작업 후 유니티 임포트 
- 임포트 후 애님 동작 정상화 및 머티리얼 구현 
- 씬 전환과 로딩 화면 구현 
- InGame Scene에서 타이틀 나오고 카메라 조작, Start 버튼 클릭하면 게임이 시작되도록 구현 
- Dialogue System for Unity 구매 후 학습, 큐브를 향한 간단한 대화 구현 

## 추가작업 목록 
- (완료) 플레이어 이동을 Character Controller로 변경. rigidbody를 지우니까 Proximity Selector가 제대로 실행되지 않더라. 대상에게 trigger collider를 추가해서 해결함. 
- (완료)follow cam이나 오프닝 처리 등을 lobby manager 클래스를 통해 제어할 것인지 결정. Lobby Manager에서 별도 스크립트 구성. followCam 폐기 
- (완료) 타이틀/대화 시 플레이어 조작 비활성화 : 타이틀을 어떻게 할지 아직 안정했으니까 넘어갑시다... 대화에서는 못움직이게 처리 완료. 
- 애니메이션 추가 제작 : Jump, Idle2, Attack 등 
- 표정 바꾸기 및 추가애님 로직 작성 
- 하늘 무료 에셋 받아서 바꾸기
- (완료)마우스 휠로 카메라 위치 조작 : 기존 메인카메라 시네머신 이용하기로 결정. FreeLook 카메라로 딱 마음에 들게 구현함. 
- 로우폴리 에셋 구매 및 레벨 구성
- (진행 중) 씬전환 애니메이션 제작
  - 씬 전환에 필요한 Canvas와 Mask, Image는 어디에서 관리될 것인가? >> 씬로더 안에 자식으로 관리하자. 그러면 매번 씬을 이동할때 씬로더에서 실행시키면 깔끔할 것 같다. 

- Lobby 대화 기획 및 Bark를 이용한 튜토리얼 구현

현재 시점에 가장 작업이 적절한 항목은
대화 기획과 Bark를 이용한 튜토리얼 구현. 에셋구매와 레벨 구성 까지일 것 같다. 그래도 점프는 있으면 좋은데... 

## Lobby 시작 직후 상황

### 기본 조작방법 안내
바닥에 새겨서 안내하자. 투명한 Sprite 이용해서 바닥에 배치하는 것으로 해결. 
가까이 가면 Bark로 상세 조작법에 대한 소개. 
소개할 내용 : [Interaction Key, Move Keys] 

### 처음 시작하면 어떤? 
어두운 숲길을 걸어가는 느낌. 나레이션이 나온다. (일반 대화창. 시작하자마자 나레이션만 나옴)
"여러분은 학습을 위한 어둡고 무서운 첫 여정을 시작합니다. 하지만 무서워하지 마세요! 인프런이 여러분들을 위한 '밝은' 오솔길로 안내하겠습니다." 
길 위에 wasd 이동 안내와 점프에 대한 안내가 나온다. 
조금 더 앞으로 가면 마우스 휠을 통한 확대 / 축소와 귀여운 Idle Animation(인사 등)을 할 수 있는 키가 안내된다. 
앞으로 조금 이동하면 초원이 펼쳐지고 시간대가 빠른 속도로 낮으로 변한다. 

- 자동으로 낮으로 변할지, 아니면 빛나는 인프런 로고를 밟으면 변할지. 돌 위에 초록색으로 빛나는 인프런 로고가 있는데, 이걸 밟으면 낮으로 변하면서 빛이 사라지는건 어떤지? 

길 바로 앞에는 Interaction Key 안내하는 NPC가 하나 서있다. NPC와는 Interaction Key로 대화가 가능하다. 

- 대충 만나서 반갑다. 인프런 소개, 강의 추천, 그 외 궁금증 (이걸 어떻게 만들었는지, 지식공유, 멘토링, 문의)  세가지 중에 고르도록 한다. 

- 무엇을 고르느냐에 따라서 포탈을 열 것인지, 맵에 깔아놓고 선택해서 들어갈 수 있도록 할 것인지 결정해야 한다. 
- 메뉴에서 처음부터 시작하기를 할 수도 있고, 바로 강의 추천받으러 가기로 이동할 수도 있다. 

### 인프런 소개, 지식공유, 멘토링
간단한 소개메시지, 자세한 링크는 관련 페이지로 유도. 

### 강의추천
카테고리마다 배경이 달라진다. 기본적으로는 카테고리 소개, 지공자 소개, 강의 추천의 세 가지 콘텐츠로 구성되어 있다. 
게임개발 : 판타지 배경. 검을 들고 휘두를 수 있다. 
프로그래밍 : 연구소나 sci fi 배경. 
디자인 : 자연. 정령 등
생산성 : 현대 도시. 
하드웨어 : 웨어하우스 


이제 하나하나 만든 다음에 리소스 구매해서 꾸며보자. 

